Доброго времени суток.
9 августа 2014 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск, который на самом деле не найден.
То есть 404.
Хотя 403 выпуск тоже что-то означал, но мы забыли это обыграть, Бабук.
Как-то мы с тобой, да, просто подолбали.
А что означает?
Прослабились.
Это можно было бы сильно сделать.
Вот Грей специалист по HTTP-кодам.
Прям вообще крутой.
Я думаю, что он, да, он в поиске посмотрел.
Нет, я просто помню.
Только у тебя листинг директории, например, запрещен в конфиге, а ты пытаешься, значит, соответственно, зайти туда, где нет индекса.
Подожди, Сережа, я все-таки должен задать этот вопрос, прости.
Почему ты сказал на вражеском языке, а почему ты не сказал заборонено там?
Вот это.
Тихо сказать, что слово листинг, где и кто, и это вполне себе русское отражение.
Да, конечно.
Вот это помылка 403.
Да.
Мне кажется, полезный момент этого подкаста уже случился.
То есть Грей рассказал всем про 403.
Не анекдот.
Да, не заметьте, это был не анекдот, да.
Пользуясь случаем, хочу передать привет нашему преданному слушателю Виктору Лавренко, у которого сегодня день рождения.
Давайте начнем.
Это просто знаковая фигура русского интернета, поэтому я был вынужден его поздравить.
Был обязан, а я обязан.
И не только русского, между прочим.
Как человек, нажимающий на кнопки.
Прерывать вас всех и включить вот это.
Да как ты посмел?
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – доступный облачный хостинг для разработчиков.
Создайте свой виртуальный сервер всего за 55 секунд, используя один из множества доступных дистрибутивов и готовых наборов приложений.
Используйте промокод RADIODEFICE-T с трочными буквами, чтобы активировать бонус на 10 долларов для своего аккаунта.
Внимание!
Теперь доступно создание дроплетов в дата-центре в Лондоне с поддержкой IPv6 и Private Networking.
Грей, Грей, если к следующему разу не представишь рекламу, в которой музыка не поломана...
Я буду все это сам голосом говорить.
Это что-то невозможное.
Там что-то страшное творится.
Я вначале думал, что это психоделическая специальная музыка, а потом понял, что это просто что-то сломано при сведении.
Выложи куда-нибудь оригинальный трек, я послушаю, выскажу свое независимое мнение.
Вообще мне очень нравится... Вот это тебе оригинальный трек.
Мне очень нравится, как наш чат реагирует на слово «дроплиты».
Да-да-да.
Я читал логчат в прошлый раз.
Мне очень понравилось, что наконец-таки обломали мужика, который выкладывал полный текст.
всего этого предыдущего текста, он теперь не может это повторить.
Тебе надо пять послушать.
Тысячу послушать и набрать.
Но проблема в том, что... Еще нет мощного API.
Где мощный API?
А что ж такое-то?
Это точно как с той дозой.
То мало, то много.
Сейчас им мало, да?
Мощный API это была просто фишка, понимаешь?
Фишечка, да.
Наверное, как лавале смейся, да?
Да, и примерно как сейчас, на самом деле, вот эти дроплиты вот теперь есть.
И private networking.
Private networking.
Ну что, мы, собственно, про private networking.
У нас там куча русско-украинских, американских тем, и даже не знаю, с какой начать.
Интернет содрогнулся.
Ну вот реально прямо.
От хохота?
Сначала от страха, потом от хохота.
Нет, до сих пор, в общем, все нормальное человечество вокруг нас содрогается от ужаса.
И несет свои денежки в клювики.
Сами знаете куда.
Но об этом чуть позже.
А пока Бобок доложит нам, как русская группа под названием Кибернетический Вор, Сайбер Вор, Вор, обидела весь мир.
Сайбер Вар.
Вор, написано Вор.
Что ты их читаешь?
Что я хотел сказать?
Я, честно сказать, когда первый раз почитал эту статью, я тоже немножко ржал.
Потому что формулировка украдена, цитирую, 1,2 миллиарда интернет-паспортов.
Нет, ты читал ее не сначала.
Вначале было сказано, украдены 4 миллиарда интернет-паспортов.
4 миллиарда?
4.
Окей, хорошо.
А потом они поменьше сделали?
Потом они сжались до 1,2 миллиарда, а потом до 500 миллионов.
Для правдоподобия, я правильно понял?
Ну, тут есть разные мнения.
Мне больше нравится, что эти пароли украдены, по-моему, с полумиллиона сайтов.
Я правильно помню сейчас?
Подожди, по-моему, в мире всего столько сайтов, нет?
Ну, там как-то все очень сложно.
Там 420 тысяч.
Да.
420 тысяч веб и ФТП-сайтов.
А всего 500.
Но какие-то, например, 80 тысяч они оставили нетронутыми, обошли стороной.
Ну, это, наверное, самый защищенный типы Фейсбука и Твиттера.
Не смогли.
Ну, смех смехом, но смотрите.
Что произошло?
Какая-то группа.
Кто-нибудь знает русскую группу вот этих киберворов?
Да нет, конечно.
Мне кажется, что это музыкальная группа.
Эта группа типа хакнула двухходовой или трехходовой операцией.
Вот если смотреть за отчетом Hold Security, это как раз те самые, которые подняли весь хай на весь мир.
Фирмы в Milwaukee.
А вы сами понимаете, какие секьюрити фирмы могут быть в Milwaukee?
Уже звучит смешно.
Они подняли хай по всему миру и объяснили нам так, что сначала, значит, вот эти киберворы русские купили на черном рынке какой-то сид-набор вот этих паролей и каких-то аккаунтов, которые там продаются по рублю за пучок.
А потом при помощи вот этого всего, что они купили, они устроили беспрецедентную по охвату SQL injection на весь мир.
Я правильно понимаю технологию взлома?
Ну, судя по описанию, да, идея была именно такая.
То бишь они поломали все, ну все.
Вот все можно поломать через SQL Injection, учит нас эта статья.
Ну, так и есть.
Везде, где есть SQL, везде Injection найдется.
Ты прямо упростил ситуацию для наших самых незамысловатых слушателей.
Ну, просто, понимаешь, хочется сказать в рифму, но получится не в рифму, потому что смех смехом, но пароль кверху хэшем.
В смысле, что в большинстве нормальных баз данных там пароли-то ведь не лежат.
Как SQL Injection помог.
Меня вот что смущает.
Извлечь пароли и, да, по-моему, даже в WordPress, который, ну, который, на котором бежит сайт этого Security, фирмы Hold Security, по-моему, даже там нету пароля в виде записи в базе данных.
Я думаю, что нет.
Хэшируются хотя бы.
Надо на это надеяться, по крайней мере.
Это же все-таки мелоки.
Может, у них там все по-другому?
MySQL это не мелоки.
Извините, WordPress не мелоки.
WordPress все-таки чуть-чуть более серьезно.
Может, у них в мелоки принят закон, согласно которому запрещено складывать в базу данных хэшированные пароли?
Это, по-моему, уже какая-то следующая тема.
И не про мелоки.
То есть, подождите, значит, они хакнули маленьких, правильно?
Поскольку большие всегда признаются.
Когда Target хакнули, была воня весь мир.
Когда Adobe хакнули, была воня весь мир.
То есть, видимо, речь идет о маленьких.
Слушай, там же на самом деле все время менялось, о чем идет речь.
Потому что начали с того, что они всех хакнули, а закончилось тем, что у них в итоге они, как это, eventually, они обладают большой базой этих данных.
А уже что из этого куплено, что из этого сломано, что из этого собрано какими-то другими ключами, это уже как бы не рассматривается.
Да, Попок, на самом деле что?
Ты думаешь, что они жулики?
Да, я думаю, что это банальная какая-то ерунда, и на самом деле 420 тысяч – слишком странная цифра.
Например, я могу представить себе, что на свете 420 тысяч вордпрессов, и они похакали отдельно вордпресс.
Легко могу себе такое представить.
Ну или как-нибудь еще так.
Понимаешь, там показания подзащитного все время меняются.
То есть, когда было сказано 4 миллиарда, это все вздрогнули.
Потом они сказали, не, обождите, мы чуток ошиблись, там повторение есть, поэтому 1,2 миллиарда.
Но весь мир продолжал вздрагивать.
После этого, чтобы как-то еще правдоподобие добавить, сказали 500 миллионов.
Прикол в том, что Hold Security, которая утверждает, что 18 месяцев работала над расследованием дела,
Говорит, у нас они есть, вся информация, но мы вам ее не покажем.
Да, 120 долларов в год, пожалуйста, заплатите, и тогда вы сможете проверить, есть ли у вас ваше имя и пароль в списке.
5200, наверное, в год, да, для того, чтобы гарантировать, что твоего логина и пароля в базе не будет.
Но для этого нужно сообщить свой логин и пароль.
Я правильно понял?
Именно так и есть.
Что ты, ты ржешь, да?
Там сказано так, если вы, после того, как ты подписался на 120 долларов, ты должен им прислать свой пароль, но зашифрованный.
Но прислать им еще ключ, ну, значит, PGP, там, ключи туда-сюда, чтобы они могли его взять и проверить, хакнули тебе или нет, надо ли тебе его менять или нет.
Вот это на полном серьезе.
Чем-то напоминает совершенно старый анекдот.
Выберите пароль.
Вот пароль.
Этот пароль уже есть у пользователя Миши.
Выберите себе другой пароль.
Да.
Короче, специалисты, которые умеют складывать цифры, сомневаются.
Но публика... Ксюша, вот ты у нас самый простой человек, правильно?
Человек просто с улицы.
От паролей далекий.
И вообще у тебя все одним паролем защищено, который по секрету 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 для высокой защитности.
Для высокой защитности 1, 2, V, 3, E. Да-да-да, 4R.
Причем R большая, конечно.
А мистер Гуф там с очень тонкими ушами, у него, видимо, очень хорошая акустика, наверняка дорогая, услышал краем уха, что я действительно только что развернул и даже начал есть карамельку.
Это было всем слышно.
А что так все молчали-то?
Клубничную, клубничную, да?
Блин, откуда вы знаете все?
Я скромно молчал.
Ксюша, ну ты-то, блин, не пали меня вообще.
Да.
Продолжайте, я пока доем.
Бывает, проснешься у Боба, а у него только клубничные карамельки.
Так и говоришь ему, ты хоть сковородку купи.
Конечно.
Да-да, а Грэй мне на дысь такой анекдот рассказал, что чуть с кровати не упал, да-да.
Ксюша, ну вот ты забоялась, пошла менять свои пароли везде.
Русские это хакеры, им палец в рот не клади.
Конечно, забоялась, вообще везде поменяла, и везде опять на один и тот же, чтобы прям наверняка.
У меня, кстати, вот такой вопрос, как вы думаете, если бы утекли пароли с каких-то там фейсбуков, инстаграмов, ну и там, не знаю, каких-то больших сервисов, даже хотя бы ВКонтакте и Одноклассники, то есть был бы какой-то хай, или, то есть...
Один Facebook может вполне эти 1,2 миллиарда сделать только своей утечкой.
У них больше миллиарда пользователей, правильно?
У них больше миллиарда аккаунтов.
Но это достаточно, чтобы утечь.
Но хай был бы и было бы известно, такую информацию прям не скрыть, а скроешь еще хуже будет.
У нас в чате есть гениальная концепция о том, что это были пароли от Двача.
Ну, от Фурчана.
По-моему, это очень хорошо.
Там тоже миллиард пользователей.
Да там что?
Там миллиарды миллиардов.
А вот еще в чате у нас есть хорошая формулировка.
Я вообще всегда говорю миллиорд.
Естественное слово.
Зачем миллиард придумали?
Люди, которые издеваются, вот эти секьюрити-эксперты, которые издеваются над чуваками из фирмы.
Как фирма называется?
Напомни, Ксюша.
Да, над hold security.
Утверждают, что hold security это... У них там просто мелкие мелочи, например, они ссылаются на специалистов разных, которые подтверждают их находки.
Специалисты оказываются как-то аффилированы с этой фирмой.
Не напрямую, но прямо в два шага понятно, что...
Вместе, вместе пилят одну и ту же гирю.
Это раз.
Слушай, ну, это все-таки не аргумент, прости.
Потому что, конечно, через шесть шагов ты аффилирован с Обамой, и что теперь?
Ну, они через один шаг.
Типа, независимый эксперт, на самом деле, он просто такой эксперт, который пишет для них статьи.
У них бложик есть.
И он пишет для них статьи вот такой независимой.
Кроме того, подозрение вызывает у специалистов название группы.
Мол, говорят, фантазии мало.
Чтобы русская группа, которая способна хакнуть 4 миллиарда паролей, назвала себе «Generic Sloan War».
Мне кажется, русские, они же такие, они вполне могли бы.
Это зря они.
Мне вообще классно, да, кибервор.
По-моему, очень такое.
По-русски хорошо звучит.
Другое дело, что все, мне кажется, хакер-группы хотят, чтобы не только по-русски хорошо звучало.
То есть киберфиф должно быть.
Или как-нибудь так.
Ну, как-то с фантазией.
Но самый главный довод, который мне кажется удивительным, более убедительным, более чем полностью.
Ксюша, догадайся, зачем вот эти киберворы использовали 4 миллиарда, а потом 1,2 миллиарда хакнутых аккаунтов.
Вот просто догадайся.
Чтобы запугать?
Нет.
Грей.
Я надеюсь, ты не читал, поэтому догадайся, зачем вот эти русские могли бы использовать столько миллиардов аккаунтов.
Я не дочитал до этого, поэтому не знаю даже, как догадываться.
Чтобы нападать на Украину?
Чтобы подобрать к ядерным установкам что-то.
А нет, чтобы распределенно подбирать пароль к серверам Пентагона.
Бобук, а у тебя как?
Какая теория?
Ты что же не читал?
Правда знаете какая?
Правда вас вообще поразит.
Все эти 4 миллиарда украденных аккаунтов используют для того, чтобы гадить в Твиттере.
То есть все?
Хотел бы в Фейсбук еще добавить.
Да, это гора, которая породила даже не мышь, а микробы.
можно подумать, другого способа там гадить нет.
Извините.
Ты просто, да, недооцениваешь.
Причем успешный и вполне проверенный.
Мощь Твиттера.
То есть вот если ты там гадишь, то ты просто король и султан.
Наверное.
В общем, страшно как-то, да.
В общем, я думаю, можно расслабиться запуганным людям.
Хотя, если вас вот эта вся история, которая мне выглядит фейком, полнейшим разводом населения, заставит на то, чтобы как-то внимательно посмотреть на свои пароли, не использовать, как Ксюша, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, а добавить хотя бы 8 в конец, это увеличит криптостойкость этого пароля просто в бесконечность.
В два раза.
Не в два, но в степень двойки.
Это, смотри, чем подбирать.
Так сделайте, как Ксюша.
Ну, а еще лучше пользуйтесь каким-нибудь паспорт-менеджером.
Кстати, вы знаете, я заставил на работе всех купить One Password.
Я вам не рассказывал эту манцу, нет?
Нет.
Нет, но ты скажи, у тебя уже есть какие-то скидки какие-то?
Нет?
Короче, объясняю.
Я тут корейцу своему, слэш-китайцу что-то рассказывал.
Он говорит, подожди, я сейчас запишу.
Я говорю, стоп, стоп, стоп.
Куда ты записываешь?
Он говорит, как куда?
Ну, в ноутбук.
Ну, или как оно в Маке называется?
Ну, он бестолочь записывает в TextEdit, в TextEdit, и еще в RTF сохраняет.
Я говорю, ты что, пароли там сохраняешь?
Говорит, ну, а где еще сохранять?
То есть, представляете, я строю систему параноидальной security, которая вообще, ну, просто вы не представляете, насколько параноидальна.
И у меня кореид записывает это в текстовый файл, и заметьте, он не в курсе, что бывает там...
какой-то файл вул, всякие... Ничего этого он вообще не знает.
Но после этого я поднял кипиш, и сейчас мы все покупаем One Password, и он будет только там хранить.
Теперь.
И я буду последить за ним.
В общем, страшное дело.
Ты ему что, настолько много платишь, что он с одной зарплаты может купить себе прям One Password?
Целиком.
Не, начальство купило.
Всем.
Я потом начальство спросил, говорю, а ты, говорю, дорогой директор, как хранишь пароли?
Он говорит, я отказываюсь комментировать этот вопрос.
Не, ну он может прокомментировать завтра.
То есть сегодня я храню пароли уже в OnePass.
Понятно, мои корейцы с китайцами и начальники не получают уж совсем суровых паролей.
Но вы понимаете, как цепочку можно раскрутить, когда хакнешь хоть что-то.
Поэтому лучше перебздеть, чем потом жалеть.
Вот.
Давайте попробуем.
Меня, кстати, удивило, какие статьи были на Mashable, например, что вот, это какой-то кошмар, и это просто, не знаю, предупреждение для всех обычных людей о том, что как шаток этот мир.
Не знаю.
Началось, скорее всего, с New York Times, поэтому, естественно, Mashable просто раскрутила, они любят про все писать.
И отвечая на вопрос, где будет к One Password хранить пароль, One Password без One пишется, а с номером один.
А иначе вы не найдете его в интернетах, дорогой, к Save Score.
Вот это придется в голове.
Вот это да.
Это в голове и больше нигде.
Не, ну я уже заставил всех поставить файл в World, заставил... Я себя чувствую интерпрайзом, Бобук.
Ты представляешь, вот то, что мы с тобой ненавидели, работая на больших,
Теперь оказывается все-таки полезная хрень.
Например?
Ну, ты помнишь, как заходишь в какой-нибудь Outlook, а он говорит, опаньки, 30 дней назад твой пароль был создан, давай новый сделай, и причем, чтобы не было такого, как последние 55 штук.
Ну?
Ну, это же раздражало дико.
Раздражало дико, что его менять надо.
Кроме того, раздражало дико, что его набирать надо.
Я не знаю, как тебя, меня и сейчас это раздражает.
Да.
Ну, теперь я тот самый человек, который двигает это и заставляет всех это делать.
Во-первых, есть такой небольшой хинт.
Можно не набирать.
В смысле?
Если у тебя на Outlook завязана на Active Directory или как-то еще завязанная авторизация, и тебе Outlook говорит, тебе пора бы поменять, то можно не набирать.
Можно сгенерировать ван-паспорт и накопить паспорт.
Ну, ты просто-просто красавец.
Копипастить куда?
Пока система не залогинилась, тебе надо второй компьютер?
Ну, да.
В общем, да.
Или айфон.
Конечно, логинишься в WebAccess, и там, пожалуйста, копипастить сколько хочешь.
Просто это можно сделать за день раньше, например.
Серафим спрашивает, почему не KeePass?
KeePass это тот, которого хакнули недавно, да?
Или LastPass.
Кого из них хакнули прямо?
Обидели?
LastPass по-моему не хакали.
Один из них обидели так, что они потом скромно сказали, ну да, 1% пользователей с 1% паролей пострадали.
Ну как теперь таких можно рекомендовать?
В общем, ладно.
Главный скандал обсудили.
У меня тут в эту сторону была другая тема.
Как хакнуть Wi-Fi ваших соседей при помощи котиков.
А это в тему буквально.
Потому что Всемирный день котиков был вчера.
Вы в курсе?
Есть такой день котиков?
Это вчера был?
Нет, вы меня не путаете.
Вчера был Всемирный день женского оргазма.
Все знают.
Вчера был котиков.
Кто о чем?
Кто что отмечал?
Что ты, Бобу, как-то день взятия Бастилии отмечаешь?
А, нет, слушайте, я вру.
Он сегодня наступает, день-то.
А, нет, 8 августа.
Сейчас я вам пришлю ссылку.
Не думайте, что я вас обманываю.
Он как-то странно совпал с Днем котиков.
Вот, авторитетный украинский ресурс пишет, смотрите.
Ну, зачитай, для тех, кто нас не читает в чатике, а слушает в записи.
Ну, я пытаюсь найти где-нибудь какой-нибудь такой приличный источник.
Сейчас я вам зачитаю.
У тебя просто авторитетный источник.
Читай так же.
Развод в порно.
Пять сцен, которые не стоит повторять.
Нет, я поискала день оргазма.
Говорят, что это 22 декабря.
Нет, это обычного.
А есть еще женского.
Господи.
И всего раз в год?
Да, в том и дело.
Подождите, пока мы не перешли к котикам и к оргазмам вплотную, давайте вспомним, что сегодня... А, я нашел, я нашел.
Я вам сейчас процитирую.
Именно в этот день, в смысле 8 августа, в Бразилии решили отмечать праздник женского оргазма, которому даже присвоили статус международного.
Ввели этот праздник в обиход еще ацтеки, которые заселяли территорию современного северо-востока Бразилии.
Среди стран, которые до сих пор отмечают этот праздник, есть Бразилия, Испания, Мексика, Аргентина, Перу и Норвегия.
Я считаю, что это список стран, в которых действительно это происходит раз в год.
Не зря в Норвегии запретили рыбу.
Да.
Вот поделомим.
Какие неприличные.
Как в Норвегии запретили рыбу.
Вот так.
Приедешь в Россию, узнаешь.
Подождите, пока мы не разошлись совсем этой самой мысью.
Не мыслю, а мысью.
Знаешь, мысь, кто такая?
Подемонстрировал грамотность только что.
Да, это меня 33 раза уже поправили.
Вот этой самой мысью, пока мы не распрыгались, надо напомнить, что у нас есть сегодня еще один спонсор, которого Грей привел в Клювике.
Кстати, он у нас уже был.
И он у нас, я надеюсь, еще будет.
Он сменил личину.
Он сменил все.
Он сменил название, он сменил модель и все такое прочее.
Речь идет о компании TeamLab Office, которая сейчас переименовалась в Wondery Office.
И основная новость от них, которую они предлагают нам обсудить и которая, вообще говоря, должна, по идее, всем понравиться –
это то, что они полностью открыли свои исходные коды, включая вообще совершенно всё, онлайн-редакторы, редактирование и так далее.
Вот единственное, что говоришь, AGPL Version 3, это как тебе такая версия?
Это означает, что ты не можешь с этим делать ничего, что не будет потом в Open Source.
Нормально, короче.
Ну, это самое, типа, суровое.
В смысле, в вирусности самое суровое лицензии.
Именно так.
То есть она самая вирусная, и ты не можешь ничего сделать.
Любой продукт, базирующийся на этом продукте, всегда будет GPL-ный.
И всякое такое.
То есть там все вполне себе так, хардкорненько.
Я даю ссылочку в чатике на статью на Хабре, которая объясняет все вот это.
Это их, по-моему, корпоративный блог, судя по тому, что я ссылочку эту здесь нашел.
Для меня интереснее всего в этой новости то, что вот как меня... Как он раньше назывался, этот офис?
Он, кстати, так и называется.
У меня TeamLab Office Document Editor.
Я открыл его там.
То есть, вы понимаете, я попробовал им скормить их еду.
Документ, который они нам выслали с новостями.
Он открылся.
Но он меня все так же раздражает.
Меня TeamLab все так же раздражает.
То есть, он ли офис, как и TeamLab раньше.
Скажите мне,
Ну подожди, но все же лучше с Open Source.
Подожди, скажите мне, почему в Only Office фирме или в TeamLab фирме делают такой редактор, который спеллчекер, которого ни слово TeamLab, ни слово Only Office не понимает?
А разве есть такие слова в русском языке?
Точно нет.
Поэтому мне хотелось бы добавить их в словарь.
В русский язык.
Но их сайт, их сервис не позволяет.
У них свой собственный спелл-чекер.
И он не позволяет.
Самые главные слова туда... Ладно, TeamLab Office и OnlyOffice.
Он даже хабрахабр не знает, что такое слово есть.
Это вообще просто позор.
Слушай, я надеюсь, что они нас слушают.
Я надеюсь, они нас слушают и поэтому все поправят.
Эту дикшенари надо сделать.
Типа того.
Причем в глобальном смысле.
Подожди, как это в глобальном смысле?
То есть вот Женя что-то добавит, и после этого всем пользователям OnlyOffice надо будет выдавать вот именно это слово правильно.
Ну пусть добавят ко мне в куку, или в шмуку, или в май какой-нибудь сквейлайт.
Куда угодно.
Нас не волнует, собственно, их технические проблемы.
Не, ну надо сказать, что документ открылся.
Вот прямо один в один, как в Ворде, так и здесь открылся.
Слушайте, на самом деле самая крутая часть TeamLab я вам, по-моему, уже рассказывал.
Сейчас вы можете просто в этом убедиться, почитать в сердце и вообще посмотреть.
У них, в отличие от всех остальных, по сути, отрисовка всего, что происходит в браузере, происходит прямо на Canvas.
То есть там нет традиционного ContiEditable, и там просто все сделано просто Canvas, просто по сути руками.
И за счет этого все довольно быстро работает.
Обратите внимание.
Ну, да.
Смотря с чем сравнивать.
Если сравнить, например, как готовится документ к показу в Зокалу, то они просто летают.
В смысле, тут же еще прелесть вся в том, что теперь можно совершенно спокойно поднять редактор у себя на сервере.
Потому что и сервер, и клиентская часть вся опенсорсная.
Берите, пилите, что хотите.
А вы слышали историю, как он потом Зокала обидел?
Нет.
Сейчас узнаете Закалу Это сервис от Амазона Который позволяет Ну такой гугл драйв для бедных Но корпоративный Он не всем дается в руки Но особым дается Мне его выдали, я его поставил, попробовал После этого пришел специальный бизнес человек И говорит Вау, вы в Закале Открыли двух юзеров, расскажите как Ксюша, догадайся, что я им написал
так плохо, что просто себе представить... Нет, я им прямо на чисто английском языке написал, говорю, закала ваше унылое говно.
И пользоваться... Но оно называется так.
Пользоваться этим невозможно, потому что это как Google Drive, только сделан имбецилами для детей с большими болезнями, которые вообще просто... Которым вообще ничего не надо.
Я так думаю, что Амазон перестанет раздавать вот так вот.
Ты не поверишь, что Амазон после этого устроил.
Что?
У меня на вторник конференц-кол с тремя, заметь, тремя вице-президентами.
Один из них старший вице-президент, который хочет узнать, почему они такое говно.
Я сказал, ради бога, приходите, я вам расскажу.
И что, придут, когда придут?
Во вторник.
Они, понимаешь, у них...
Проблема вообще как с географией, так и с процентами, так и с закалом.
Я им сказал после обеда, я до обеда сплю.
Они на 11.30 заказали, потому что не понимают, что Земля круглая и EST это не CDT.
В общем, я им и это скажу.
Я всегда такие вещи говорю, мол, чуваки, проверяйте таймзон.
Ну, в общем, во вторник я с ними разберусь.
Конкретно расскажу, почему закалом могут пользоваться только имбецилы.
Но ты, главное, после того, как с ними поговоришь, сделай фоточку на память.
Я хочу посмотреть на их вытянутые лица.
Они попросили... Не конференцию, они собираются сделать, как это называется?
Видео.
Видео с презентацией.
Причем они попросили, чтобы я... Заметь, вот такой наглости я даже отвечать на это не стал.
Чтобы я сделал скриншот, я сделал скриншот от того, чего мне в закале не нравится.
Понимаешь?
И предоставил им.
Я им сказал, как я могу сделать скриншот, когда мне не нравится все.
В общем, ужас-ужас.
Готовьтесь.
Готовьтесь, я буду вице-президента во вторник мочить.
Причем, суки такие, они пригласили еще моего директора, понимаешь?
Типа, чтобы я не очень распоясался.
На что прямо же в этом же письме, в котором они пригласили директора, я им написал, говорю, чувак, и они это видят, говорю, это маркетинг-булшит, не вздумай туда приходить, тебе там делать нечего на этой встрече.
Они меня разозлили.
Ну вот реально прямо.
Да.
Вот так, не злите, не злите, вам путано будет, как с Амазоном.
И вам TeamLab Office, вот вы добавьте спеллчекера, а то я и про ваше имя такое расскажу.
Короче, я все жду, пока чуваки, то есть они в какой-то момент обещали где-то, что их серверная часть будет работать под моно.
Сейчас она не работает, сейчас она написана на дотнете, поэтому у тебя, например, развернуть этот сервер шансов, наверное, немного, давайте скажем так.
И мне кажется, что, в принципе, это такое интересное вообще движение.
Компания, которая выпускает, по сути, коммерческий SaaS-сервис.
Они же зарабатывают на SaaS, в первую очередь.
Который выкладывает его в open source.
Я считаю, это хорошо.
А возвращаясь к твоему Zocalo, я хочу тебе сказать, что... Что ж ты хотел?
Zocalo, это же что-то мексиканское, да?
Я такого слова вообще не знаю и теперь знать не хочу.
Но, правда, отписаться я не нашел, как от них.
Да, Зокола – это центральная площадь в Мехико.
Окей, окей.
Понял?
Окей, буду знать.
Буду знать, чего им предъявить.
Теперь вы из-за Мексики?
Конечно.
А может, и вспомним американо-мексиканскую войну?
Я им все припомню.
Ну, вот, видишь, все хорошо.
А вот серьезно говоря, то, что они сделали open source, по-моему, это как-то не холодно и не жарко.
Во-первых, ASPX, вот как ты сказал, .NET и шмотнеты, ну это только тоже для пользователей Зокола.
Кто это будет себе ставить?
Ну разве что те, которые прочитали статью, почему Microsoft делает Linux как стоячего на серверах, и поверили.
То есть возвращаемся обратно к имбецилам.
Поэтому я не думаю, что это большой риск, нет?
Не знаю.
Мне кажется, что риска никакого.
Ну, чуваки рассказывают, что для того, чтобы... Я на Хабре читал их статью.
Чтобы повторить все это, все их достижения, понадобится три года.
Что бы это значило?
Вот у тебя есть сорцы.
То есть из этих сорцов поднять этот сервис у тебя что, три года займет?
Ну, может быть, предполагается, что вся идея не в сервисе, а в построении типа пула продаж, всякое вот это вот.
Это же все непросто, это же правда.
У них многие слова тут странные для меня.
Ну, возможно, вы бобук.
Потому что, думаю, кто еще вы?
Вы бобук.
Специалист.
Поэтому тут сказано, что алгоритм растеризации взят из FreeType.
Тебя это как-то радует?
вполне.
Я прямо очень рад.
Формулы для электронных таблиц как-то связаны между собой в зависимости при помощи топологической сортировки.
Они нас что-то вводят специально в confused situation какой-то.
Чтобы мы не знали, как это объяснить.
Confused situation.
Очень confused.
А это пока в русском языке не запретили иностранные слова, я багую тут.
Напоследок.
А точно не запретили?
Еще нет, еще не вступил в силу, еще нет, еще можно.
Сейчас послушают и точно тебя запретят.
Я бы запретил.
Даже с русскими словами, да.
Ну и тут же опять же есть смычка города и деревни.
Они делают тесты на 15 тысяч тестов, за что прямо респект и уважуха, чуваки.
И особенно респект и уважуха за то, что на Digital Ocean они запускают на 80 машинах эти тесты.
Это вся их тестовая структура.
И у меня вопрос.
А почему вы, Дятлы, я вас только же красавцами назвал, выбрали DigitalOcean для этого?
Вот придите и ответьте мне.
Бобук, ведь я прав?
Или я прав, что в DigitalOcean ты платишь за час?
Почему за час?
Ты платишь за постоянное использование.
Если ты поднял инстанс, давай пофантазируем, как 80 машин запускают 15 тысяч инстансов, 15 тысяч тестов.
Они поднимают новые машины, запускают тест и убивают машины, потому что в ДИО это только единственный способ не платить.
Надо убить машины, правильно?
Слушай, а мне кажется, что ты не понимаешь всей прелести ситуации.
Если люди постоянно работают над этим проектом, то тесты у них гоняются безостановочно.
Я тебя умоляю.
80 машин у них постоянно бегут.
А что нет-то?
Ну, конечно, это можно сделать, если тебе continuous твой integration вот настолько continuous.
Слушай, 80 машин в ДО, это 400 баксов в месяц.
Это целых 400 баксов в месяц.
Давай представим, как бы мы сделали с тобой.
Это примерно 10% стоимость, примерно 10% зарплаты девелопера.
И половина того, что они к Грэю заплатили, чтобы мы об этом рассказали.
Я бы не стал озвучивать цены, тем более так их перевирать.
Позвольте, что прайс доступен отдельно.
Вообще я не понимаю, что тебя удивляет?
Компания большая, продукт немаленький.
Меня удивляет человеческая тупость, которая в последнее время меня удивляет все больше и больше.
Если бы мне... Ксюша, давай мы с тобой.
Они, чуваки, тупые, вообще ничего не понимают.
А ты злой.
А я сегодня экспериментальный.
А знаешь почему?
Это называется злой в простонародье.
Я тебе расскажу историю.
И ты должна ее послушать.
У нас есть соседка.
И эта соседка обладает особой формой шизофрении.
Она, когда не выпьет один человек, когда выпьет другой человек... Это так все так.
Не, у нее это резко.
Вот как только она выпьет, она хочет нам своего кота отдать.
Когда она трезвая, она хочет своего кота забрать.
Но она не просто нам кота хочет отдать, а дело в том, что у мужа на кота аллергия.
То есть, насколько я понимаю, когда она трезвая, она мужа больше любит, чем кота.
А когда пьяная, наоборот.
И это очень выгодная ситуация, потому что каждый раз, когда она напьется, она приносит нам кота.
И вместе с котом приносит мне бутылку, потому что, знаешь, я против чужих котов.
После этого она портрезвеет.
Через какое-то время кота забирает, а бутылка уже открыта.
Понимаешь, как удобно получается?
Да, и?
И вот я как раз ее пью сейчас.
Я догадалась.
А, понятно.
То есть это тоже другой какой-то умпутун.
Ты скажи, кота Эдам
Кота забрали, но бутылка осталась.
Кота уже забрали, конечно.
Бутылка осталась.
Все ясно, да.
Окей, давайте перейдем к следующей теме.
Давай, ты хотел тему про то, как Windows всех делает предстоящих.
Нет, это не тема, это тема наших слушателей.
Про котиков я не читал тему, как хакнуть соседский Wi-Fi.
Может, ты, Бобок, читал?
Нет, не читал Про кисок Я только картинок смотрела, киски хорошие
Я тут, знаете, периодически хожу на разные сайты.
Простите, это не в ту тему.
Сейчас я чуть-чуть и вернусь к вашей теме.
Я тут обнаружил, что последние примерно 30 минут куча гиковских специализированных сайтов обсуждает сайт с названием sovietarmor.com.
Вы уже видели?
Нет.
Пошли ссылочку.
Сейчас я большой чатик послал и вот к нам сейчас еще положу.
Хорошая ссылочка.
Это онлайновый магазин, в котором продают российскую военную технику.
Это тот самый ВНТОРК.
Это тот самый ВНТОРК, только тут, знаете, ход-офер.
МТЛБУ.
Знаете, что такое МТЛБУ?
Нет?
Нарисовано здесь.
У него антенны такие.
Бук, что ли?
А?
Не, не, ну что ты, нет.
Это те самые, ну, как они называются, БТРы.
А-а-а.
Причем так прикольно, знаете.
Смотрите, сколько БТР-80 стоит.
Сейчас вам скажу.
85 тысяч долларов.
Дешевле, чем Тесла, прикиньте.
Можно БТР по цене Теслы купить.
Тут еще Визитерс и все из Юнайтед Стейтс.
Меня вертолет заинтересовал.
Сколько стоит?
700 тысяч всего.
Бери.
Он старый, он 89-го года.
Устаревшая модель.
А какой?
MI-24R.
Подожди, 24Р это с пушкой.
Ты что?
Никаких очередей.
Это летающий танк.
И 24Р это летающий танк.
Очень удобно.
Когда тебе посадку не дают где-нибудь, ты аккуратно подъезжаешь, подлетаешь к диспетчерской, как я люблю говорить, наводишь пушку на них и как бы вверх-вниз, вверх-вниз.
И они быстро понимают, что надо садиться.
Я хочу во время войны купить танк на советского артиста, но пользоваться самому какой-то войной.
А нам говорят, что с него пушки сняты.
Там прямо на сайте даже сказано.
Ну, это очевидно.
Конечно, кто же вам позволит прямо так их продавать.
Но я думаю, что за отдельные деньги можно поторговаться.
Можно как-нибудь магнум к нему прикрутить.
Вообще, я так понимаю, что это какие-то предприимчивые украинцы.
В смысле, что... Это действительно украинский сайт.
И он... Ну, вообще говоря, какое-то количество частных батареев,
У нас там до некоторого времени было.
В смысле?
Я уверен, что это просто старая техника распродается.
Конечно, да.
Просто очень прикольно, что везде помечено, обратите внимание, что украинские законы могут отпечататься от американских.
Подписано здесь.
Замечательно.
Короче, по-моему, это совершенно гиковская тема.
Предлагаю вместо Теслы покупать бронетранспортеры.
Это намного более эффективно.
Да, бензина жрет много, конечно же.
Но зато, представляете, вся любая девушка ваша.
Подъезжаешь на БТРе, откидываешь люк.
Конечно, вообще намного эффектнее, чем этот Тесла, который никто даже не знает.
Конечно.
Откидываешь люк, шлем вот этот, знаешь, мягкий такой, танкистский шлем снимаешь и говоришь «Ну что?»
Прокатишься и к какому откажешь, да?
Конечно.
Мой мальчик вчера в гостях был у меня, когда мы собирали, как он, швайн называется.
Мы швайна собирали с ним.
На самом деле не швайна, а свин какой-то.
Такой тренажер специальный, типа продвинутый.
Его там, знаешь, на два чувака надо два часа собирать.
И мы с ним разговаривали о разном.
И он прям большой фанат Теслы.
Я ему говорю, сын, посмотри на эту Теслу, она ведь страшна.
Кто со мной согласен, что Тесла это еще более безликий автомобиль, чем какой-то среднестатистический кореец?
Я очень согласен.
Она совершенно чудовищная.
На дороге она приятно выглядит.
Да неприятно она выглядит.
У нее даже дверок нет задних, это же так мило.
Да что с ними с дверками?
Вот смотришь на него, Ниссан, а потом смотришь, не, даже хуже, чем Ниссан.
Для меня это вообще, понимаешь, просто, это Кая какая-то.
Кто?
Кая?
Ну, да.
Ну, это Кия, видимо.
Ну, вот это кореанское.
Кореанское.
Как говорил мой учитель, отваждение.
Жень, ты сегодня увлекаешься отрицательными негативными коннотациями.
Эмоциями?
Мне вот очень нравятся комментарии, я тут несколько раз уже ругался по этому поводу.
Люди, которые являются фанатами Теслы, это в среднем, в среднем уточню, люди, которые никогда ее живьем даже не видели.
Вот мне сейчас очень нравится, чувак какой-то там в чате написал, что Тесла супер офигенная внутри, там такой интерфейс.
Ребята, она внутри хуже третьего Фокуса, Форда Фокуса.
В смысле, там дешевый пластик внутри.
Там огромная панель, тач-панель, которая на всякий случай, через которую идет управление всем, кроме движения.
И это автоматически означает, что даже для того, чтобы открыть люк... Ну, вот там люк, знаете, на некоторых версиях есть.
Даже для того, чтобы открыть люк, нужно переключиться глазами на этот здоровенный монитор и что-то там куда-то потыкать.
Это вообще невозможно.
Я пробовал несколько раз.
Там дешевейшая отделка всего.
Короче, это типичный американский автомобиль.
В том смысле, что, знаете, да, американцы в среднем покупают практически пустые машины.
С ужасной совершенно отделкой внутри.
Короче, я бы, если честно, поостерегся покупать сейчас эту машину.
Я бы подождал лет 10, пока американцы поймут, что машина за 100 тысяч должна выглядеть по-другому.
Я тут на днях посидел в Ранглере в новом.
Вот это прямо пролетарская машина внутри, это я вам скажу.
Прямо как в Уазике.
Я сидел где-то лет 30 назад в Уазике.
С тех пор такого сильного чувства не испытывал.
европейскую машину с завода в минимальной комплектации мне кажется да все зажались просто может быть да тесла после mercedes в бабука выглядит как не очень но не единственный кто действительно более-менее комплектуют машины в базовой комплектации это японцы у них toyota
действительно выглядеть более-менее прилично.
Говоришь, извини, наш с тобой любимый BMW выходит с минимальной комплектации, это, говорит, вы можете у нее сесть и поехать.
Это все, что она может.
С Tesla это же фигня, она больше ничего не может.
Кондиционер.
Любая другая дополнительная опция, это дополнительная опция.
Это другая история.
Понимаешь, у тебя эти опции доступны.
Чуваки, я понимаю, что мужики могут говорить про танки, оружие и Теслы весь подкаст.
Не, неправда, я еще периодически про девушек.
И про баб, да, это да.
Но давайте вспомним, что у нас все-таки хай-тек-шоу, которое, как нам рассказал слушатель до подкаста, транслируется по настоящему радио.
Но мы это знали.
Мы же знали.
Они нас спрашивали же, вот эти одесситы спрашивали нас, можно или нет.
Мы им сказали, ради бога.
Одесситам всегда.
Одесситам можно.
Про котиков я не знаю, чего говорить, поэтому давайте поговорим по Wi-Fi, который бобуковскую мечту, похоже, в жизнь выдвигает.
В интернет по паспорту.
Нет, у Иши была идея в интернет после сдачи экзамена.
Интернет по правам, я говорил.
Специальные права на использование интернета.
А по паспорту вроде тоже были такие идеи, нет?
Мы же обсуждали.
Это не мои.
Бобук, рад ли ты тому, что теперь будет у вас в Российской империи так же, как в других цивилизованных странах?
Не будет у них так, конечно.
Честно сказать, если я до сих пор не понимаю, что там приняли, что не приняли, что опровергли, очевидно, что прежде чем написать закон в такой формулировке, кто-то что-то принял.
О, да.
Психоделики.
Или другие галлюциногены.
При этом должен сказать, что вообще в самом принципе того, что доступ к интернету должен быть, не то что зарегулирован, а должен быть идентифицируем, вот так скажу.
Против этого я, конечно, ничего не имею.
Больше того, я напомню вам, что во многих странах мира это было нормой 5-7 лет назад.
В каких?
Ну, например, я хорошо помню, что в Италии невозможно было выйти в интернет без паспорта.
Даже в интернет-кафе с тебя требовали паспорт.
И Wi-Fi, которым я пытался обрекать, либо были закрыты, либо говорили, введи номер комнаты, что автоматически означает паспорт, если ты в гостинице.
Или просто введи свой паспорт, если ты в кафе был.
Бобо, когда вы говорите, у меня иногда впечатление, что вы бредите.
Я не знаю за Италию.
Но когда я находился в любых местах транзитом во всей Европе, например, прилетаешь в аэропорт Шарля-де-Голля, знаешь, есть такой?
Да.
Включаешь ноутбук, он подключается, не поверишь, к Wi-Fi.
Прямо к Wi-Fi.
Прилетаешь в аэропорт Бен-Гурион, опаньки, к Wi-Fi.
Значит, Бен-Гурион – это другая история.
А в Шарль-де-Голе прямо сейчас, вот я там был недавно, я думаю, позднее тебя, там бесплатного Wi-Fi нет.
Там есть AT&T-шный Wi-Fi.
Возможно.
А у тебя, наверное, есть AT&T-шная сим-карта, да?
Я не знаю, какой там.
У меня гораздо более свежая статистика.
В Схип-Холле
Wi-Fi бесплатный, 2 сессии по 30 минут совершенно, а в аэропорту Вены Wi-Fi бесплатный.
Не-не-не, еще раз, смотрите, вы услышали, что я сказал-то?
Что 5-7 лет назад во многих странах это было нормой.
Сейчас почти везде от этого отказались, просто потому что это тупо невозможно.
Невозможно постоянно вводить паспорт.
Всех бесит.
Это бессмысленно просто.
Эта услуга становится в действительности, я, кстати говоря, с интересом понаблюдал, с радостью.
что количество открытого Wi-Fi, не требующего каких-то дополнительных подписок и так далее, за последние несколько лет в Европе стало гораздо больше.
Сейчас вот езжу и во всех гостиницах, как правило, Wi-Fi открытый, доступный.
Уже второй вопрос, насколько качественный.
Почему я сейчас через 3G разговариваю.
Но, тем не менее, он есть.
И при этом, ну да, просто никому ставить дополнительные преграды, это просто не надо.
никому.
Ксюша, я среди всех нас, вот, унылых мужиков, ты самый человек близкий к хипстерам.
Согласна?
Ну, ближе всего.
Ты представь, какой это удар по хипстерам мировым.
То есть, они приходят в свой любимый Starbucks, открывает свой понтовый Apple MacBook Air, правильно?
А ему паньки болт.
Так почему введут они что-нибудь там?
Я так понимаю, что имейла этого достаточно?
Или паспорт?
А, то есть там должно быть именно имя и номер паспорта?
Еще раз, там непонятен сам закон.
Я не понимаю вообще, о чем он написан, но предполагается, что в некоторых условиях, давайте сейчас не говорить про кафе, потому что там все действительно непонятно, в некоторых условиях с тебя потребует что-то, что однозначно тебя идентифицирует.
Например, валидацию у тебя смс-кой.
Потому что сим-карты только по паспорту, очевидно.
Да ну?
Ну да.
Имеется в виду массовый кейс, напомню.
В России, конечно, только по паспорту.
Например, по паспорту сотрудника салона.
Ну, конечно, не вопрос, в смысле, естественно, я про это и говорю.
На самом деле, такого, по-моему, стало меньше.
Вот раньше, да, было такое, неважно, по какому паспорту, а сейчас во многих салонах они... Ну, у них там, например, очень странные правила, и для всего тебе надо показывать паспорт.
Это как-то очень...
Ребят, я в России симок покупал достаточно в начале 2000-х, когда это было обязательно.
Их можно было купить с регистрацией на сотрудника салона.
Так я же говорю раньше.
Потом, припидывая Wi-Fi Шайметьева С, помните, он только открылся где-то в 2005-2006, можно было оплатить смс-кой с телефона МТС.
Значит, казалось бы, полноценная верификация.
Знаете, как это дело обошло?
Мне нужен Wi-Fi, я подходил, по-моему, в Евросеть, мне продавали два стартовых пакета телефона, бесплатные, без предъявления паспорта.
С них отправлялось, у них, по-моему, было как раз на одну смску денег на каждом стартовом пакете, отправлялось по смске,
И получался бесплатный доступ на час, на два к этому самому Wi-Fi.
И вы только что прослушали рекомендацию от Грея для начинающего террориста.
Вторая полезная сушечка.
Аргумент про то, что сим-карты продаются, потому что это борьба с терроризмом.
Извините.
Покажите хоть одного террориста, которого в России так поймали.
Надо при этом сказать, простите меня за неподдержание общей истерии, но я вообще не вижу проблемы в этом законе.
Вот по какой причине.
Я последние примерно два года в Москве
когда захожу в кафе, обычно выключаю Wi-Fi в телефоне.
Потому что LTE быстрее.
Потому что даже 3G быстрее в среднем.
Не только LTE.
Я не согласна.
Не всегда так.
Это зависит тоже от кафе.
Есть кафе с нормальным Wi-Fi.
Не знаю, ты говоришь, я не вижу проблем в этом законе.
Ты считаешь, что законы, которые абсолютно бесполезны, это хорошо?
Я еще не видел этого закона.
Еще раз.
Я же не видел этого закона.
Это постановление правительства.
Именно так.
У нас был слушатель такой, который говорит, у меня есть мнение.
Поскольку я являюсь наглый такой, понимаешь, представителем этих самых, тех, которых нагинают, то есть провайдеров.
И он может рассказать, почему Wi-Fi закон на самом деле Wi-Fi закон.
Хотим послушать?
Ты думаешь, мы хотим про политические темы?
Ну, давай, хорошо, попробуем.
Почему политическое?
Чисто техническое.
Руслан, расскажи нам технически, почему этот закон такой прекрасный.
Или наоборот.
Здравствуй.
Всем привет.
Я хотел бы рассказать о том, что закон на самом деле и не прекрасный, и не ужасный, он совершенно непонятный.
Вот рабочий день в пятницу начался, у нас жуткого шороха.
А у вас это такой неназванный большой провайдер интернет-услуг?
Я думаю, что название не стоит упоминать, то есть мы оператор связи в девяти городах в России, и это не Москва.
То есть провинциалы.
Да, провинциалы, но у нас несколько сотен Wi-Fi точек в этих городах.
Это кафешки, рестораны, парки и так далее, больницы и прочее, прочее, прочее.
И вот пятница началась с двух событий.
Первое – это согнали всех юристов, директоров.
внутри нас, в попытке разобраться и понять, что же за такое постановление, что с ним сделать и как дальше жить.
А второе, то, что начали звонить эти самые кафешки.
Они были в панике, то, что давайте выключайте ваш Wi-Fi, мы не хотим никаких проблем, нам ничего не надо.
То есть...
И появившиеся в течение пятницы различные в СМИ сообщения, такие в кавычках опровержения о том, что все в порядке, не паникуйте, на самом деле просто какие-то выбросы журналистов.
Даже пост на сайте...
Минсвязи не имеют никакого юридического основания.
Это просто мнение частного лица, пускай он даже будет чиновником.
Это не является источником права и каким-то нормативным документом.
А вот постановление правительства является.
И оно написано в очень непонятных терминах.
В частности, там весь сыр-бор, он вертится вокруг термина как пункт коллективного доступа.
Если кто читал постановление правительства, сам текст, может быть, поймет, о чем идет речь.
Дело в том, что этот термин в законе ни в одном нормативном акте нет его определения.
Есть...
федеральный закон 2005 года, где регламентируются требования к тому, что является пунктом коллективного доступа.
То есть он должен соответствовать АБВГД.
Но самого определения, что есть пункт, нет.
И поэтому возникает большая проблема с тем, что же под этот закон подпадает.
И
Все, чем закончился вечер пятницы, это то, что провайдеры начали писать письма в Роскомнадзор с просьбой дать им официальный комментарий относительно этого постановления и как дальше быть.
Поэтому на текущий момент я бы не стал верить с этим газетным сообщением о том, что не парьтесь, все в порядке.
На самом деле это не так, все совершенно еще непонятно.
Так что вот такая ситуация.
И если постановление останется в текущей формулировке, скажем так, оно никак не изменится, а я напомню, что оно вступает в силу согласно закону через неделю, то есть с 13 августа, буквально вот скоро.
Формально, когда вы придете в кафе, владелец кафе будет обязан поинтересоваться вашими паспортными данными.
Ну, вообще говоря, даже если речь идет там, если все в итоге будет трактоваться так, как это написано вот в этом письме о разъяснении медсвязи, то все равно кто-то поинтересоваться всеми инфекционными данными должен.
Следовательно, самый вероятный способ, чтобы не строить всю эту инфраструктуру, попытку сбора и все такое прочее, ну, в общем, да, скорее всего, кафешки возьмут и позакрывают
всякий Wi-Fi и нигде его не будет.
Подожди, Грейт, вот вы нас путаете.
Там ведь, насколько я краем глаза видел, речь идет не о владельцах вот этих точек, а о провайдерах услуг.
Провайдер услуг, это, видимо, не владелец.
Это, видимо, другой.
Чего ваши кафешки-то волнуются?
А кто является провайдером услуги?
Вот наш гость является провайдером услуги.
Да, только он предоставляет свою услугу кафе.
Правильно.
Если речь идет, конечно, о сети Wi-Fi точек, которые вот где-то стоят и объединены единым брендом и все такое прочее, и на каких-то особых условиях стоят в конкретной точке, то да, наверное, можно вывернуться.
Ну, как это там было, Beeline Wi-Fi, Тоском и прочие российские сети.
Если же речь идет о том, что в кафе есть точка, к ней подводят и в каком-то виде обслуживают какой-то действительно оператор,
сети.
Но понимаешь, в чем дело?
До сих пор тут же можно попасть в другую ловушку.
Придет какой-нибудь дядя, значит, спросит, скажите, товарищи кафешка, у вас вообще кто предоставляет вот эту услугу?
Вот выяснится, что сам Wi-Fi, он вообще-то предоставляет и самой кафе.
Ну, самим кафе.
И тогда вопрос второй.
А почему кафе не является оператором?
Не, кафе, по-моему, не может предоставлять.
Можно поясню?
Я вот смотрел объяснение в телевизоре, и там прямо чувак рассказывал, что все кафешки.
Чувак не просто какой-то пальцем деланный, а главный по интернету русскому.
Знаешь, Бобук есть такой специальный?
Нет.
Кто это?
Я его первый раз видел.
Нет, какой-то... Не министр связи?
Нет, какой-то специальный общественный защитник русских интернетов.
Он там все рассказал.
Во-первых, он говорит, все кафешки, которые сами по себе предоставляют Wi-Fi, вот как Грэй рассказал, они занимаются незаконной деятельностью.
Так делать нельзя.
Единственное, кто может предоставить интернет, это наш гость.
Гость.
Поясни, почему?
Вот, да.
Во-первых, вот что хотелось бы сразу пояснить.
На самом деле, ну, окей, я, конечно, не знаю картины всей в целом, насколько я владею информацией, а той схеме, которая звучала, то, что кафешки сами поставили роутер и его раздают, такого, честно говоря, если и есть, то это очень маленькие, редкие случаи.
Как правило...
оказанием услуги Wi-Fi занимается именно провайдер, потому что у кафешки нет лицензии на телекоммуникационную деятельность.
Это обязательно.
Поэтому с кафешками заключаются договоры на предоставление канала связи, и провайдер ставит свой роутер и раздает Wi-Fi.
Потому что вы, наверное, сами понимаете, что когда вы подключаетесь к Wi-Fi-точке, вы видите этот лендинг-пейдж со страницы входа.
Там находится...
Куча всякой рекламы.
Здесь бизнес провайдера.
Да это не бизнес.
Это на самом деле заблуждение.
Это хороший бизнес, по крайней мере в регионах.
Про Москву не знаю.
Так вот, возвращаясь к постановлению, о котором мы ведем речь.
Я вот хотел бы чуть-чуть сделать шаг назад и чуть-чуть детальнее пояснить.
Вот постановление, оно состоит из трех пунктов.
Первый пункт, он говорит об универсальных услугах связи.
Мы его не рассматриваем.
Он действительно касается тех самых интернет-кафе или компьютерах в отделениях Почты России.
Это никому не интересно, никого не касается.
Второй пункт, то, о чем мы с вами сейчас ведем речь, это кафешки и рестораны.
И там действительно обязанность сбора персональных данных ввязывается оператору связи, а не кафешке.
Но почему кафешки начали поднимать панику?
Ну, потому что, как правило, кафешка – это какое-то такое небольшое предприятие.
Если даже это и сеть, то все равно им…
Проблемы не нужны.
Они увидели первые новости о том, что все стало плохо.
Они-то почитали это постановление совершенно непонятное.
Они не хотят дальше в этом разбираться.
У них стремление избавиться от проблем.
Лишь бы нас не тронуло, лишь бы не было ничего нехорошего.
Подожди, дорогой.
Ты со стороны Яни это все.
А мы с Бобуком.
Бобук, правильно?
Мы с тобой со стороны Ини смотрим.
Со стороны синяя, я бы даже сказал.
Точно.
А вот пришел вам в кафешку террорист, который задумал плохое.
Угу.
И Бобук совершенно справедливо говорит.
Надо нам террориста этого не дать, не дать возможности передать данные друзьям-шпионам американским или, например, английским.
А надо как-то его зарегистрировать.
Тогда, может, он постережется.
Ну, а если он дебил полный, как вот те имбецилы, о которых мы раньше говорили, так мы его вычислим.
Это разве не резонный довод?
Нет, если мы говорим о мотивации тех, кто придумал этот закон, то, наверное, в этом есть какое-то зерно истины.
Сейчас, собственно говоря, идут различные дебаты, по крайней мере, среди провайдеров, а как, собственно говоря, там есть разные схемы с логинами и паролями, с номерами телефонов, и что только сейчас не придумывают, как это в итоге выльется в реалии, не очень пока ясно.
Я загну, ладно, шпион, шпионов мало, но, например, педофилов и гомосексуалов, их просто через одного, правильно?
Это же как через одного, но все-таки ты не преувеличивай статистику-то.
Ну ладно, пришел 7%, это только гомосексуалов катких, а педофилов там еще, наверное, процентов 5.
Надо же с ними как-то бороться.
А как с ними борется в этих ваших западах, где бесплатный Wi-Fi, как мы только что узнали?
Ну вот, начинается, у вас негры вешают.
Слушайте, вообще на этих ваших западах, если что, просто так Wi-Fi открытого тоже практически не бывает.
Только что же говорили, что бывает.
Ну, он все-таки с предварительной страничкой.
В смысле?
Ну, расскажи мне, давай.
Открытая точка, у которой нет промежуточной страницы, да?
Так нет, на промежуточной странице вопрос, да, она не просит паспорт, она просто просит... Конечно, там просто стоит Google Analytics, по которому все ваше правительство прекрасно собирает всю информацию.
В принципе, Бобук, в принципе, я пробовал.
В аэропорту в нашем Чикагском есть такой сервис, который, по-моему, на час дает бесплатный Wi-Fi и просит тебя залогиниться для этого.
Логиниться можешь любым e-mail.
Вот с чем угодно логиниться.
И, в принципе, можешь хоть куки отключить, хоть все что угодно отключить, и все равно залогинишься.
Если ты куки отключишь, то, скорее всего, тебя не пустят просто на страницу сразу за вводом e-mail.
Та пускает.
Это просто недоработка, конечно же.
Но дело-то сейчас не в этом.
Я же, скорее, не про это.
Я про то, что просто открытых точек не бывает.
Забудьте.
Давным-давно на всех точках висят сплэши, которые, по сути, так или иначе, позволяют регулировать доступ к этой точке.
Ну, в кафе бывает.
Гриша, я тебе тут возражу, что ты знаешь, да, зачем это делается?
У меня есть много разных теорий.
У тебя какая?
Одно из моих наблюдений это то, что таким образом наиболее эффективно рвутся сессии, что позволяет избежать этой нагрузки на публичной вайп-сети.
Интересная теория, но вряд ли, если честно.
Нет, не для этого.
Для чего?
Нет, на самом деле, я еще раз сказал, что это правда и не больше.
Я, конечно, опять же, я не могу сказать за всю Одессу, но я могу сказать за те несколько сотен точек, которые есть у нас ни в одном городе.
Там нет никакого слежения за пользователем, там нет никаких Google аналитик, нет ничего.
Это просто баннерная сеть.
И не больше.
Это просто показываем баннеры.
Нет, я-то сейчас, конечно же, в первую очередь про Америку, в гостиницах и ресторанах, нет, в ресторанах, конечно же, есть Wi-Fi-ные точки, а в гостиницах они чаще всего так или иначе тебя просят идентифицироваться, напомню, как минимум номером и ластнеймом.
Комнаты, номером комнаты.
Ну, а в лобби обычно просто... В лобби со сплэшом, да.
Но, кстати, тоже далеко не везде.
Далеко не везде, кстати.
Далеко не везде.
Вообще, на самом деле, конечно же, понятно, ради чего это делается.
Понятно, зачем закручиваются эти гайки.
При этом, повторюсь еще раз, я чувствую, что я лично вообще никак не пострадаю.
Меня это немножко успокаивает.
Это пока почитали, но вбить не начали бы его, конечно.
А здесь не звучала такая теория.
Нет подозрения, что это под таким странным постановлением, с такой странной непонятной формулировкой скрывается просто лобби операторов связи?
Ну, в смысле, почему?
В смысле, что все комоны побегут на LTE, да?
Ну да, LTE и 3G, которые стоят.
Я слышал, я встречал такое.
У нас, например, эта мысль была одной из самых первых.
Решили взяться за это дело.
Вполне может быть.
Тем более, что понятно же, что пользователи, которые покупают сим-карты, напомню, действительно просто так сим-карту купить без паспорта в России сложно.
То есть можно, но сложно.
Это требует некоторых дополнительных усилий.
Понятная же история, как мне кажется.
При этом большая часть людей, которые сейчас возмущаются, скорее всего, этим бесплатным Wi-Fi мы не пользовались давным-давно уже.
А мне кажется, что мы засиделись на этой теме и какая-то она мне надоела.
Я тебе сразу говорил, что про политику нет смысла разговаривать.
Это не про политику, это про технологию, которую пытаются политически регулировать.
Руслан, спасибо, ты нам понимание не привнес, но, похоже, по этому вопросу понимания просто нет ни у кого.
Я еще раз убедился, что никакой ясности в законе нет.
Это не я один такой дурак там ничего не понял.
А реально все ничего не поняли.
Это значит, что нужно просто сидеть и не париться.
У нас следующая тема есть, которую я сейчас выберу и дам Грею слово, потому что он у нас по бездельникам специалист.
Сам отойду на секунду, потому что тема, почему кнопочка «Отписаться» у Gmail это прямо по всяким твоим коллегам, Грей, большой удар.
Я не понимаю, связки?
Ну, очень просто.
На самом деле Gmail достаточно много пакостей уже сделал и еще, видимо, сделает.
Маркетологам «ты иди, иди, куда собирался».
Маркетёром в данном случае, я бы сказал, рекламистом, ну да.
Ну, слушай, это уже детали.
Давай считать, есть какой-то устоявшийся термин.
Значит, в действительности, да, у Gmail есть всякие actions, и одна из этих actions – это поддержка отписки от почтовой рассылки
прямо в интерфейсе.
То есть надо идти по отдельной ссылке куда-то непонятно и там искать, как отписаться.
Хотя, вообще говоря, по CanSpam акту любая легальная рассылка должна содержать ясное указание, как от нее очень просто отписаться.
Но, тем не менее, можно нажать на одну ссылочку прямо в интерфейсе Gmail и вы отпишетесь.
То есть такая же, по-моему, функциональность есть же и в Яндекс.Почте, да, Гарри?
Ну да, да.
На самом деле...
Справедливости ради, конечно, Gmail здесь был первый, в смысле, не так.
Сначала появилось некоторое количество почтовых, вебных почтовых клиентов, open-source, в частности, всякие там RedCube и подобные ребята, которые сделали подобную функциональность в тестовом режиме.
Потом ее добавили в Gmail, а потом она потихонечку расползлась и в другие почты тоже, то есть в Яндексе она появилась несколько позднее, конечно.
Ну, соответственно, вот это...
Теперь эта ссылка в Gmail появляется практически рядом.
Новость она прозвучала у самого Google.
Компания объявила, что если такая ссылочка вообще появляется где-либо в рассылке,
то Gmail покажет ее практически рядом с адресом отправителя.
То есть увидел, что не от того, и сразу отписался.
Она прямо в одной строчке.
То есть ты видишь адрес отправителя и сразу же кнопку Unsubscribe.
Но как-то они у всех, кстати.
Я проверял своих самых наглых этих самых, у которых есть unsubscribe в кишочках.
Google не все понимает.
Прямо далеко не все.
Ты знаешь, а у тебя включено вот это разделение на обычные письма и promotions?
Нет, не включено.
Но некоторые письма unsubscribe прямо возле имени ставят.
А некоторые не ставят.
Это если она нашла соответствующую ссылку.
Ну вот она не до конца умна пока еще.
Скорее всего, не так.
Скорее всего, именно это письмо не распознано как promotion, social или forums.
Она не распознала тип письма.
И поэтому не дергается распознавать эту ссылку.
Чем это, по идее, может быть плохо для тех, кто работает с почтовыми рассылками с целью маркетинга?
Я тебе напомню нашу старую идею собрать почтовые адреса и что-нибудь там им разослать.
Помните?
В юбилейном выпуске.
Чем это плохо?
Вообще говоря, Gmail уже самим разделением на вот эти промоушен, соушал, форумс и мейн-инбокс достаточно серьезно подгадил почтовым рассылкам, потому что теперь многие почтовые рассылки попадали куда-то отдельно, где и так понятно, что это уже реклама.
Как бы рассортировал бы.
Это сильно уменьшило количество людей, так называемый процент открытия писем.
Чем это сейчас плохо?
Тем, что людям становится легче отписаться.
Вообще говоря, заставить человека подписаться тоже надо уметь.
Не смотивировать человека подписаться.
Это все-таки какая-то задачка, которую стоит решать.
Это...
То есть, так скажем, это где-то там процента 2-3 от тех, кого вы привели и попытались уговорить.
В общем, там с каждым кликом, как полагается, конверсия падает на порядок.
То есть, вот у вас 100 человек на сайте, из них 2 человека подпишутся на рассылку, с помощью которой станет таким постоянным пользователем.
Теперь эти два человека при первом же письме, полученном от вас, видят сразу быстро ссылку «Отписаться».
Причем, как понятно, идиотов много, и поэтому просто вот такие идиот-кликсы.
В эту зону они приведут к потере с таким трудом заработанного подписчика.
Подожди, а было бы лучше, если бы... Как до этого бы они поступили, эти люди?
Вот эти, которых ты идиотами на сбоку обзываешь.
Мы бы набрали кнопочку «Send to spam».
Нет, ты бы прочитал бы ссылку и внизу бы увидел ссылку.
Нет, это только для старательных.
У нас нет на это времени.
То есть ты не читаешь почту?
Я читаю почту из тех мест, которые я ожидаю получить.
Подожди, а еще идет о ссылке, на которую ты подписался.
Я тебя умоляю.
Но это вы будете бабушке своей рассказывать.
Как только где-то регистрируешься, там где-то такая крайне скрытая кнопочка и чекбокс подписаться на замечательные рассылки от какого-то сервиса.
И потом заколебаешься от них отписываться.
Жень, надо сказать, во-первых, честно, что все эти мощные
Сервисы рассылок типа MailChimp и так далее, большие коммерческие сервисы, которые дают весь этот инструмент для email-маркетинга, они, вообще говоря, очень сильно и строго смотрят на то, чтобы вот таких вещей не было.
Там обязательный оптимум.
То есть ты должен сам эту галочку поставить по регистрации.
Я не знаю, в каком параллельном мире вы живете, Грей.
Это ты живешь в каком-то параллельном мире, тебе нужны СИС-админы, это понятно.
У нас был рекламодатель с тобой, и Бобук его хвалил и любил.
Я не буду ради уважения к Бобуку называть его название, но он делает как С3, только по-русски.
Вибзила.
Я не буду называть его название.
Я от их рассылки не могу отписаться уже который месяц.
Подожди, так у тебя просто неправильная почта.
Я в своей нажал одну кнопку и отписался.
Вот да, я нажимаю, нажимаю, как дурак.
Он говорит, отписался, отписался, и все время мне приходит.
Они так часто пишут, они такие навязчивые, плановая работа у них постоянно.
Нет, чуваки хорошие, правильные, но много пишут.
Вообще говоря, все эти большие сервисы, они очень строго относятся к тому, чтобы вот таких вещей не было.
Чтобы ты, во-первых, подписался совершенно сознательно, а это означает, что ты ведешь свой e-mail сам.
Ты получишь письмо с вопросом, хочешь ли ты на самом деле подписаться.
ты перейдешь по ссылке для подтверждения этой подписки, и, конечно, после этого дать тебе возможность совершенно на порядок более простым способом отписаться от этого, это, конечно, обидно.
У Грея живет в фантазийном мире, дорогие слушатели.
Потому что в нашем реальном мире все не так.
Вот как он говорит, только наоборот.
Сделайте ксор.
Нет, сделайте ксор от того, что он говорит.
Вы идете в любой сервис, и в этом в любом сервисе, причем с вероятностью 99%, я прав, или там еще несколько девяток, птичка подписаться на наши замечательные новости,
она стоит включена всегда, и тебе ничего делать не надо для того, чтобы вот оно так и было.
И она в самом таком незаметном месте, чтобы ты как бы скользя глазами по странице не заметил ее.
Ну так ты продолжи мысль-то.
Ну, допустим, хорошо, да.
Допустим, это так.
И там все равно в каждом письме есть кнопка Unsubscribe.
Ну, замечательно.
Я всего лишь к тому, что Unsubscribe замечательное дело, но, во-первых, лучше бы нас вот так принудительно не подписывать, потому что это раздражает.
Вот у меня, например, есть рассылка, которую я читаю про докер.
У меня есть рассылка, которую я читаю про табаф.
Я их читаю, я на них подписался, делая особое телодвижение.
Но если я захочу, дорогие рассылщики, вашу рассылку читать, я на нее подпишусь, честное слово.
Не надо меня загонять в счастье своими железными руками.
А если очень хочется?
Ну, тоже не надо.
Ну, понимаешь, просто не все люди такие, как ты.
Есть довольно много людей, которым нужно действительно, нужно насильно их подписать, и им даже от этого польза будет.
Ты про Ксюшу.
Типа, если Ксюшу подписать, на какую рассылку ты предлагаешь подписать?
Нет, я согласен, что если Ксюшу подписать, то это будет очень полезно для всего человечества, и особенно для меня.
Но я скорее о том, что во многих случаях пользователя приятно подписать.
Ну, типа, вот Амазон при регистрации, как ты знаешь, подписывает на свои ежедневные скидки.
Я уверен, что многим пользователям это нравится.
Почему нет?
Кстати, о подписке.
Ксюша, любишь ли ты мои отхождения от основной линии разговора?
Если не злые, то да, люблю.
Когда мой мальчик вчера пришел, он меня по поводу подписки поразил.
Бобок, не поверишь чем?
Говорит, хочу татуировку сделать.
Ты спросил бабочку на бедре?
Как это коррелирует с подпиской?
Ну, подписать самого себя.
Я говорю, ты же с ума сошел?
Ты что, не знаешь, что нам нельзя?
Ты, бабок, ты знаешь, что нам нельзя же, правильно?
Конечно, я знаю, что нам нельзя.
Я ему всячески объяснял, нам нельзя.
Он говорит, я сионистскую сделаю.
Это какую?
Такую можно.
Шестиконечную звезду и под ней значит надпись never again.
В смысле, никогда больше не будет евреем?
Ну, это, ты знаешь смысл этой надписи.
Всячески мы его с женой отговариваем, отговариваем, но он что-то... А сегодня он пошел на митинг.
В Чикаго митинг за поддержку наших.
Пошел на митинг.
Думает, наверное, с татуировкой на этом митинге его лучше примут.
Что, серьезно, да?
Ну, вот вообще фанаты.
Нет, я, кстати, заметила, это очень сильно режет глаз, что в Штатах намного больше татуированных людей.
Ну, то есть, как-то это прям бросается в глаза.
Везде, в магазинах, например.
Как-то в России меньше люди склонны подписывать сами себя.
Объясняешь бестолочи, что один раз захотелось, а потом же будешь выводить лазером долго-долго.
Да, в 60 лет это совсем не так кул.
Да ладно!
60 лет это как раз очень кул, ты че?
Главное, чтобы это все, ну, как бы это сказать, чтобы эта бабочка на бедре не превратилась в бабочку из Годзиллы.
Знаешь, такую, размером со всю полупопию, давай я аккуратно скажу.
Ужас, ужас.
Он мне на это говорит, а можно вывести?
Говорит, у него girlfriend была, которая вывела.
Что там за татуировка у нее была, что надо было выводить?
Прости.
Как-то у нас сегодня все с технических тем.
Это в каком плане техническая тема?
Про самоподписи.
Вы знаете, да?
Вы если сейчас выглянете в окно, вот я прямо сейчас в окно смотрю.
Сегодня, вы знаете, да, что сегодня только, во-первых, полная луна сегодня.
А во-вторых, она сегодня самая яркая за что-то там последние два или три, два с половиной года.
Ну, в смысле, Луна просто очень близко к Земле находится, и поэтому она очень яркая.
Поэтому может быть очень большая.
Это ты про проблему Вервольфа в средней полосе.
А яркая она скорее в другом месте должна быть.
Она должна быть ближе к Солнцу.
Че?
Что?
Нет, просто вы одновременно для меня говорили.
Если бы она была ближе к Земле, она была бы очень большая.
А если она очень яркая, то это потому, что она ближе к Солнцу.
Бобух, не волнуйся, мы оба говорили ерунду.
Давайте перейдем к не ерундовой теме, к настоящей, конкретной технической теме, даже вместо Мингиковской.
Согласны?
Ну, хорошо, давайте.
Вышел релиз CoreOS.
Первый конкретно стабильный релиз.
И об этом стоит особо сказать.
Потому что стоит.
Я даже думаю, что у Ксюши есть что сказать по этому поводу.
Ксюша.
А я думаю, у Бобука.
Не-не-не, у тебя.
Бобук только что нес уже великое.
Грей, как всегда.
А вот от тебя хотелось бы узнать, что ты думаешь о CoreOS и почему она так замечательна для всех нас, и мы должны волноваться по поводу выхода первой ее версии.
Расскажи на пальцах, что это такое.
Ну, Core OS, я так понимаю, что она включает в себя докер, и это самое прекрасное в ней.
То есть это нечто с... Ну, то есть можно уже не выдружать докер туда поверх.
Правильно?
Ну, в каком-то смысле ты права, но современный Ubuntu тоже ставится поверх докера легко, хотя, конечно, не включен.
Это не только докер, это не только мех, но еще и... Грей, что еще в CoreOS у нас?
Я могу перечислить?
Я сегодня издеваюсь, но расскажи, что еще.
Cloud Init, Fleet, ETSD и Locksmith.
Во-первых, на этом месте смешно.
Это систем D-система, да?
Что же само по себе?
Круто.
Чего?
Это и TCD-система, если уж на то пошло.
И TCD-система?
Ты вообще, когда вы говорите, Боба, как вообще нечего бредить.
Да пофигу, в смысле, пофигу, что там систем D. Можно легко переключиться на любой другой инит.
Не, ну сам где там переключишься?
Ты что несешь?
В смысле?
Я видел CoreOS.
Никакой проблемы переключиться нет.
Просто ты потом будешь руками апдейты делать.
Ну, Systemd у них используется прямо в углу.
У них через Systemd запускается не только CoreOS, но и все докерные контейнеры, которые ты добавляешь туда.
И они решают через Systemd проблему того, что в докере до сих пор не решили.
То есть перегрузил систему, у тебя половина контейнеров поднялась, половина нет.
Они через Systemd их поднимают все.
Это раз.
Ну...
ITCD?
Ну-ка, расскажи нам.
По-моему, ты вообще не понимаешь, что такое ITCD, если ты его в системе в одном контексте употребляешь.
А ну-ка.
Нет.
В смысле, это такая хрень, которая... Как это?
Сейчас я аккуратно скажу.
Это такой сторож для конфигов.
Вот так аккуратно скажу.
Дистрибьютор.
Надо слово добавить.
Ты знаешь, я его ни разу не видел в дистрибьютор-настоящем режиме.
В смысле, везде, где я видел применение ETCD, оно почему-то работало в рамках одного физического хардварного юнита.
Но вообще, да, оно дистрибьютед, оно там такое, типа, в стиле, я бы сказал, зоокипера сделано.
Точно, зоокипер для нефебродов.
Ну, типа того, да.
На самом деле, меня страшно раздражает ETCD тем, что он слишком модный.
Сейчас аккуратно скажу.
Много написанный.
Ну, например, тем, что он много написан, да.
Не, ну он хорош.
Я его, кстати, пробовал.
Он прямо такой легонький-легонький.
Простой-простой, как дверь.
Главное, я, по-моему, жаловался, чего в нем не хватает по сравнению с Zookeeper.
Знаешь, да, чего?
Нет.
Он исключительно стейтлес.
Ну что?
Там можно длинные пулы делать в VTCD.
То есть, wait на что-то.
Ну, ты понимаешь, ты делаешь все длинные пулы через HTTP, там никакого пуша обратно нет.
Ну, все такое.
Ну, реально нищебродское.
Слушай, но он же не для этого предназначен.
Как не для этого?
Например, у тебя один процесс хочет поднять докер-контейнер.
А другой в это время поднял конкурирующий, и ты ждешь, поднимется конкурирующий или нет.
Чтобы знать, свой поднимать или нет.
Вот это у них делать через заднюю ногу.
Ну, просто я не понимаю, зачем тебе пуш в этой ситуации?
Ну, пульты просто, да и все.
Вот они и пулят.
Ну, в том же самом замечательном Зукипере, который ты упомянул, есть фича, которую я не нашел, как в VTCD сделать.
А именно тетели, эти самые с тетелем.
Ну, то есть, записи с тетелем.
Ну, грубо говоря, поднимая контейнер, потом он умер, и я хочу, чтобы оно само отвалилось.
Я вернулся, если что.
Это хорошо.
Мы тут просто как раз геканулись.
Я вообще не очень понимаю, зачем люди используют именно ETCD, потому что есть куча разных других вариантов, как сделать примерно подобные вещи.
Подожди, а как подобные?
Райком?
Я пробовал подобные вещи делать разные.
Через Монго эти вещи не делаются без такой-то матери.
Нет, через Mongo сложно, а, допустим, через CouchDB вполне себе можно.
CouchDB, не знаю, через Rabbit тоже можно сделать, но это тоже костыль.
И TCD, мне кажется, одним из простейших вариантов, вот не для хранения распределенной конфигурации, это чем угодно можно, это не проблема.
А именно вот для таких distributed metrics.
Ты знаешь, я бы на самом деле подобную вещь делал через Redis.
Через Redis.
Ну, Redis, он же eventually consistent.
Ну и что?
Тебе надо будет ограничивать свои вот эти операции по конфигурации какими-то исключительно атомарными, чтобы не влезть в проблемы.
Еще раз, ну и что?
Зато там есть честный wait, в смысле подождать изменения стейта и всякое такое.
Это как бы то, что ты любишь.
Там вот тот самый есть publish, subscribe, все как ты хочешь.
Строго говоря, ETCD в CoreOS это не самоцель, а это всего лишь такая прослоечка для того, чтобы... Fleet это у них называется, да, Ксюша сказала?
Флит.
Это приблуда для запуска связанных многонодовых докеров.
Доков.
Да.
И у меня есть сильные сомнения по поводу будущего этой технологии.
Догадываешься, Бабук, почему?
Нет.
Расскажи.
Потому что докер недавно купила фирму, которая делает альтернативные решения.
для того же самого, где ты можешь в ямле, прости господи, а, кстати говоря, во флите все это в конфигурационном винит-файле описывается.
Так вот, в альтернативном решении ты ямлом в стиле какого-нибудь ансамбля описываешь себе все эти зависимости, все эти контейнеры, и теперь это часть докера.
Посему флит у меня вызывает некоторые опасения его выживаемости.
И вы понимаете, почему.
Да, но тем не менее, мы, собственно, как вырулили на эту тему-то?
Мы же обсуждаем первый стабильный релиз Core OS.
И я просто внезапно понял, что мы про это говорим, говорим, и никто до сих пор не сказал.
Вообще совершенно не очевидно, что такое Core OS сам по себе.
Мы про него разве говорили вообще?
Когда-то говорили.
Такая система, которая исключительно контейнеры умеет запускать, и все аппликации транслируются в виде контейнеров у них в мозгу.
Ну, собственно говоря, это просто одна из первых, наверное, таких, да нет, что там, первая, наверное, такая дистрибуция Linux, первый дистрибутив Linux, который изначально заточен только под контейнеризацию, больше ни под что.
И исключительно под докеровскую контейнеризацию.
Ну да, да, да.
И это само по себе просто объясняет, почему все выбрано именно такое.
Почему они выбрали, собственно говоря, типа etcd, почему они выбрали cloud init в качестве средства для дистрибуции всех этих конфигов, всех этих окружений всего этого.
И все такое.
При этом, да, некоторый выбор довольно странный.
Действительно.
С точки зрения DevOps, к которому мы относимся нежно, но с разной степенью нежности, идея CoreOS, а напомню, CoreOS обновляется как атомарная сущность, не так, как любимый вами Linux, не так, как... Грей, наверное, даже Ubuntu знает, да?
Грей, знаешь?
Там Package есть, там Package Manager есть.
Вот такого в CoreOS нет.
CoreOS это либо все, либо ничего.
И чтобы не настало ничего, у них есть Dual Boot.
Ты, Бобок, слышал эту мансу?
Я, по-моему, только у них такой первый раз увидел.
Что такое Dual Boot?
У них Boot Partition, есть зеркало его.
И когда ты накатываешь обновление, оно накатывается в пассивный Partition, пытается с него загрузиться.
Если не получается, следующий ребут будет загружаться со старого.
А как у крутых?
Типа на шаг назад.
Ну да, логично.
Вот такой рекавери происходит.
Ну, и вот вся система обновляется как единый юнит, что тоже необычно.
А ты видел, как у них сделаны апгрейды?
В смысле, именно не апдейты, а именно апгрейды.
Видел эту штуку, которая Locksmith называется, да?
Читал, но не видел.
Ну, там просто есть много интересных концепций.
Это такая штука, которая интеллектуально понимает, в какой момент надо перезапустить контейнер, либо всю систему, собственно говоря.
Там много интересных вообще моментов.
То есть, вплоть до того, что она может, например, как они очень любят говорить, дождаться блокировки в ETCD и только после этого перезагрузить докер.
А вообще вывод какой?
Мы можем народам в полях рекомендовать CoreOS как замена Ubuntu, если ваша Ubuntu исключительно запускает докер-контейнеры?
Я, если честно, не вижу, почему нет.
Единственное, что нужно, наверное, когда вы делаете какой-то сервис, с самого начала смотреть на CoreOS, потому что все-таки это довольно сложно работать с CoreOS самим по себе.
Я вам очень рекомендую, если вы только начинаете, взять образ, который у них подготовлен для VirtualBox и использовать его с Vagrant просто на локальной машине, чтобы поотлаживаться, посмотреть, как это работает.
Там правда действительно очень неортодоксально все внутри.
Очень скудненько все, прямо скажем.
Ну да, да.
Но хотя мы в мире докера привыкли к каким-нибудь бизи-боксам, а ушко роз по сравнению с бизи-боксом это просто роскошество.
Ну да.
И обратите внимание на то, как устроено версионирование у них, потому что они взяли систему версий такую догоняющую, у них есть часто обновляющаяся альфа, редко обновляющаяся бета и практически не обновляющаяся стейбл.
Ну, то есть там такая довольно сложная логика.
Сходите, посмотрите.
А вообще-то, знаешь, мне мысль в голову недавно пришла.
Да, выплюнь ее, хватит уже.
О том, что... Ты себе представляешь, что контейнер докера только может расти и не уменьшаться?
А контейнер докера может... Ну, это нормально.
Зачем уменьшаться-то?
Всякий коммит может только увеличить размер докера.
Ни один коммит не может уменьшить его размер, что, в принципе, справедливо для всех ревизионных систем.
Правильно?
Ты никак не уменьшишь.
Конечно.
Но... Ты не понимаешь, какая тут подлянка?
Нет.
Известно всем на свете, что использование системы контроля и ревизии для дистрибуции бинарных данных это плохая идея.
Именно поэтому.
Твои бинарные данные будут все время расти, тебе все время на сервер, на который ты доставляешь, все больше и больше придется доставлять.
Для этого я не знаю, что делают у вас в ГИТе.
В Меркурии есть, например, large files, где можно...
с такой-то матерью и с такими-то трюками-ушами эту проблему обойти.
В гите бывает такое?
Примерно такое же бывает.
На самом деле, если ты это просто забыл, мы с тобой это уже обсуждали.
То есть, версионируются не сами файлы, а их суммы какие-то.
Есть много решений, которые позволяют делать именно так.
Это я к чему?
К тому, что в докере такого решения нет.
В докере вы будете прямо...
на ваших глазах имидж, который начался со скромных 500 мегабайт, вырастет просто за пару коммитов до 5 гигабайта, станет трудноподъемным.
Это прям проблема.
То есть имидж потом можно зафлайтить, экспорт-импорт сделать, но ты понимаешь, в чем проблема возникнет.
Он потеряет все свои лейеры.
Он станет абсолютно сам по себе и должен будет сам по себе даунлоудиться.
И вообще не будет вносить в мировую гармонию ничего.
Короче, тут надо думать, надо копать и иметь в виду.
Будем копать.
Что делать?
Ксюша, я тебе все пинаю палочкой и пинаю палочкой.
Я сейчас тебя начну обзывать как-то.
Ты знаешь, я злуюсь сегодня.
Так я же предупреждала.
Три часа сна.
Я просто сейчас это... Но я открываю темы наших слушателей.
Мне кажется, пора.
Не, рано.
Мне хочется еще кого-нибудь обгадить.
Давай обгадим.
Нет, JetBrains надо.
Надо бы что-нибудь про JetBrains сказать.
Да, да, давай, давай.
Но ведь стоит, да?
Да я не знаю, но мне кажется, что сегодня ты просто злой и, ну, конечно.
Ладно, я начну с конца.
Вы помните, с какой помпой
Смотри, какой для поп-фильтра хорошо проверять.
JetBrains год назад и мы с его подачи рассказывали про то, что скоро выйдет такая платформа, которая мы плохо понимали, как обычно, о чем мы говорим, но они плохо объясняли.
Выйдет какая-то платформа, даже Грей не понимает, что такое платформа, он знает все.
Говорит, ты понимаешь, что такое платформа JetBrains?
Мне кажется, что он куда-то отбыл временно.
Да.
А если я задам этот вопрос Ксюше, что она скажет?
Понимает.
Понимаешь только... О, а ну-ка расскажи.
Вот ты подставилась.
Ну что ты издеваешься над человеком?
Говорит, прекрати издеваться над ребенком.
В общем, нам обещали какой-то абсорбус, как то, из чего будет все порождаться и все будет вырастать.
И вот вы как увидите, заколдобитесь, сказали нам.
Говорили нам в JetBrains.
То есть они решили сделать свой эклипс?
Типа того.
Не эклипс, а вот то, что под эклипсом бежит.
Вокруг чего строят и ЮАИ, и ШМУАИ, и все остальное.
Подожди, так эклипс, это вроде оно и есть, нет?
Ну, может, он как-то по-другому, но там тремя буквами называется вот эта платформа.
Клипс, мне кажется, он же как бы через плагины получается.
По-моему, это называется клипс платформы.
Я толком не помню, но вы, слушатели, поняли, о чем речь.
Абсорс должен был быть таким.
И чего мы видим?
О чем мы видим?
Расскажи.
Видим, что абсорс 1 бета вышла в свет.
И у меня есть двоякое впечатление.
Либо гора породила мышь, либо дураку полработы не показывают.
Двояйкое впечатление.
Да.
Двоянькое.
Вот этот абсорс, который нам показали, который называется абсорс, и который до этого был платформой, выглядит как вполне такая пролетарская система для просмотра репозиториев и очень ограниченная система для код-ревью.
Я хочу вас спросить, где платформа, а где то, что нам показали?
Как они вообще связаны?
Почему они одинаково называются?
Я чего-то перепутал, или они нас надурили за этот год?
Мне вот интересно, ты у кого спрашиваешь?
Дело в том, что тут вообще из людей, которые используют продукты ID, продукты JetBrains, только ты.
Ну, я попытался абсурд поставить.
Понятно, в контейнер.
Может, в этом была моя ошибка.
Вы бы посмотрели, что оно с собой тянет.
А что оно с собой тянет?
Представь на секунду продукт, который должен показывать репозиторий и проводить код-ревью.
Можешь ли ты в страшном сне представить, что этот продукт будет полчаса тебя, Кассандра, устанавливать?
А он устанавливает.
То есть настолько, да?
Вот реально.
Я не дождался.
На хорошем инстансе, не Нищебродском, который, по-моему, даже X-Large, который 2 доллара в час стоит.
Что такое X-Large?
Ну, X, знаешь, Super Large.
Там 8 ядер или 16.
Много, в общем.
Мне просто показалось, что это бывший большой...
Не, не.
X, X, X, X. В общем, такой.
Я не дождался, пока оно поднимется.
Я не уверен, что поднимется оно ли вообще когда-нибудь.
Так.
Ну, что.
Да, да, там и спринг, и все.
Все, что знали, чуваки все туда вставили.
Может, потому что платформа.
Ну, почему нет-то?
Ну, вот.
Они могут, значит, имеют право.
Ну вот, ну да, я понимаю, бета, да, ранняя версия, там надо было регистрироваться, имя, фамилию вводить, чтобы потом дали публичную ссылку.
Все-все-все было, да.
А не полетело.
И теперь с этой херней наш Боинг не взлетел.
Слушай, да все чуваки нормально сделали.
Просто ты смотришь на девелоперский превью наверняка какой-нибудь.
Нет?
Иап.
Early Access Program.
Ну это и есть, это и есть.
Это и есть?
Конечно.
Я предположил с самого начала, что дураку полработа не показывает.
Это одно из пояснений того же позора, что я вижу.
Но как оно кряхтит, пытаясь Кассандру поднять, это надо видеть.
Ну, слушай, ты просто увидел некоторый комичный момент и решил поржать по этому поводу.
Нормально.
Имеем право.
Я хотел, чтобы Ксюша поржала со мной, но как-то она не разделяет моего веселья.
Ты знаешь, Ксюша сегодня просто очень спит.
Мне прямо ее жалко.
Хочется обнять, погладить по голове, сказать, все хорошо будет.
Она просто уехала далеко от мужа и теперь переживает.
Так я знаю, что все хорошо.
Все хорошо будет, когда моя голова коснется подушки.
Это будет прямо в эту же секунду хорошо.
Но я очень ржу.
А поплакать?
А поплакать, когда твоя голова коснется подушки?
Я точно знаю, что положено плакать в девичью подушку.
Не знаю, почему все девочки так делают.
Не часто в этом подкасте... Я сплю в эту подушку.
Это последняя тема на сегодня, Ксюша.
Чтоб ты расслабилась.
Не часто в этом подкасте мы говорим хорошее про Google.
Ой, не часто.
И причина этому... Бобок.
Да это поклеп вообще.
Он Гугл ой как не любит.
Это поклев.
Я этот Гугл ваш знаю лучше всех.
Тогда я бы оба тебя спрошу.
Как родного.
Ты ведь про Амазон хорошо относишься, да?
Знаешь, когда как?
AWS.
Люблю так, а так нет.
AWS ничего, такая штука, да?
Ну, вполне, да.
Там много интересных концепций.
Ну, типа, крутая.
Но в AWS открыть консоль, aka терминал, прямо оттуда, это прям, знаешь ли, плохо.
А зачем?
Ну, например, ты заходишь с какого-то компьютера, где у тебя не установлены ключики, шмючики, ничего не установлено.
Вообще, даже iTerm не стоит.
И тебе надо срочно зайти к себе и что-то там сделать.
Ну да.
В ВВС он ужасный на Джаве, да?
Я правильно же помню?
Или на Джаве, или на Флэше.
По-моему, на Джаве ты прав.
На Джаве, на Джаве.
Да.
Говорит, а плеты разрешите?
Ну, кто это делает?
Ага.
Это я к тому клоню, что Google теперь выкатила прямо у себя в консоли, которая, конечно, очень скромная по сравнению с AWS-овской, но вот этим местом делает Амазон как стоячего.
Чистый, конкретный, HTML-евский терминальчик.
Слушай, я его видел, на самом деле.
И у меня создалось впечатление, что это опенсорсное... Как же он называется-то?
Короче, что они просто взяли и нормально присобачили опенсорсные решения для всего этого хозяйства.
В смысле, это единственный правильный путь, с моей точки зрения.
Они сделали нормальный эмулятор терминала в браузере.
Это, правда, да, офигенный совершенно эмулятор терминала.
Непонятно, правда, зачем он к платформе, которой никто не пользуется.
Ну, практически никто не пользуется.
Лучше бы в VVS появилась такая консоль, правда же?
Ну, может, это кого-то подвинет пользоваться.
Оно же теперь девелоперфрендли стало.
Хотя у них там скромно сказано, что вот эта штука будет работать в самых популярных браузерах.
Перечислен Google Chrome и Mozilla Firefox.
Я думала, там один Google Chrome.
Мне кажется, так было бы еще интереснее.
Я подозреваю, что и в Safari тоже будет работать.
Хотя, не знаю, не пробовал.
Я думаю, что они уже начали использовать какие-нибудь свежие CSS-хинты, которые они написали только для Blinkr.
Ну, просто из вредности.
Ну, мы вот зря их ругаем.
То есть, их, конечно, есть за что ругать, но они развиваются.
Если вы время от времени заходите в их облако, то увидите, что от нуля, которым оно было с точки зрения дружественности, оно уже стало 0,1% от дружественности EWS.
Слушай.
Слушай, да на самом деле они развиваются там семимильными шагами.
И на самом деле я сейчас специально пошел, посмотрел новости.
У них 32 дня назад появилась новость о том, что теперь можно заходить с SSH в виртуалки, которые ты в Compute Engine создаешь.
То есть 30 дней между SSH и вебной консолью.
Ну, вообще, ты Боба, конечно, гонишь, как про фотоаппараты.
У них всегда можно было заходить.
И у них даже то, что ты говоришь про 30 дней, это, наверное, про утилитку, которая специально для того, чтобы все там с ключиками, со всеми делами.
Конечно.
Не в смысле SSH с подложенными ключами, а через стандартный вот этот G-Cloud, или как у них команда называется?
Ну да, ну да.
G-Cloud, да?
Оно и раньше можно было, сейчас стало проще.
Но по SSH, ну, строго говоря, всегда можно было зайти, если у тебя есть правильные ключи.
Да, если у тебя есть правильные ключи, и ты знаешь правильный айпишник, то есть правильный адрес.
Да, оно там нарисовано.
Да.
Окей.
Ну что, пойдем, мы порадовались, пойдем теперь в тему наших слушателей, порадуемся тому.
Слушайте, а подскажите мне кто-нибудь в чатике, как называется вот это вот опенсорсное решение, которое реализует такую же консоль?
Я вообще одной приблудой пользовался для доступа к киевиамским машинкам в одно время.
Тоже один из наших слушателей писал.
А у него там такая реально HTML-овская приблуда для VNC доступа.
VNC?
Да.
Не, ну это совсем перебор уже.
Ну, типа открываешь... Ну, через эту VNC-шную штуку открывался обычный текстовый терминал.
Ну, все равно.
Неудобно.
Зачем?
Ну, прикольно.
Ладно, понятно все с вами.
Пойдемте в тему наших слушателей, да?
Они там есть?
Есть.
Первая тема про процессор нового поколения, использующий нейронную сеть.
TrueNorth.
IBM представила новый полностью законченный чип.
Я читал пост по этому поводу в Фейсбуке одного из создателей.
Это странно звучит вообще, да?
Собственно говоря... Господи, у кого же я это читал-то?
А, знаете у кого?
У Яна Ликуна.
Сейчас я дам ссылочку даже на этот пост.
Можете сходить почитать тоже.
Сейчас в чате к нам кину.
Это вообще такая довольно интересная история сама по себе.
Насколько я понял, сейчас я уточню, но насколько я понял, это такой практический FPGA, если вы понимаете, о чем я.
И ничего такого особенно удивительного здесь нет.
Интересно, что это серийный процессор.
В смысле, что он не просто где-то на коленке собран, а это процессор, который прямо серийно будет выпускаться.
Это при этом позволит довольно серьезно ускорить решение типичных проблем для нейронных сетей.
Ну, то есть там будет много всяких вещей, которые на этом процессе делаются вовсе даже непросто, но простое решение на этом ПЛИСе, на этом FPGA можно будет делать легко.
Простые решения.
И это сильно ускорит вообще много всего.
В частности, например, типичные проблемы там, ну, я не знаю, OCR, например, в смысле распознавание текста в картинках будет работать сильно быстрее и сильно эффективнее.
Это вообще прогресс.
Насколько я понимаю, они показали распознавание объектов в видеопотоке.
Ну, то есть, видимо, у них демка там какая-то была.
То есть, люди, автомашины, животные в видеопотоке распознаются этим процессором немного быстрее.
Ну, с помощью этого процессора.
Видишь, мы же не знаем, на самом деле, с какой скоростью этот же софт работал на GPU, например.
В смысле, на видеоускорителях.
Потому что есть у меня такое подозрение, что разница на самом деле не слишком велика.
Тут надо сказать, что да, конечно же специализированный процессор, который заточен именно под решение проблем нейронных сетей, конечно же будет работать энергоэффективнее.
С точки зрения производительности мы пока не знаем, как оно там.
И вообще пока я это не пощупаю, я не пойму, в чем тут вся фишка.
На всякий случай я просто посмотрел сейчас на содержимое эксперимента.
Конечно же, в этом видеопотоке, а речь идет о видеопотоке с разрешением 400 на 240, и выделяли они ограниченный набор объектов.
Там 5 типов объектов, которые они выделяли в видеопотоке.
Это сейчас я могу сделать на CPU, не то что на графическом процессоре.
Короче...
Пока все неоднозначно, но очень круто, что начали делать, собственно говоря, FPGA, прямо такие серийные, которые предназначены для такой, казалось бы, нишевой задачи.
Вообще, я уверен, что IBM первое, что сделает, начнет активно их использовать в своих коробочках, которые, как они называются?
Watson, да?
Watson у них называется коробка, которая реализует системы а-ля искусственный интеллект.
Я, кстати, встречал комментарии про то, что нужно всего, кажется, около сотни миллионов таких чипов, чтобы построить систему по сложности равной человеческому мозгу.
Ну, это некоторое преувеличение.
Потому что хрен его знает, какая реальная сложность у человеческого мозга.
А главное, что у нас там все не так очевидно устроено.
Вообще человечество очень-очень мало знает о собственном организме.
И пока, да, непонятно, как там все устроено.
Надо достаточно пять таких чипов положить вместе, чтобы они там возникли.
Вот так вы ржете, а вот так тоже думали, а потом скайнет образовался.
Он не потом образовался.
Он 30 лет назад образовался.
Ну вот.
Мы просто не замечаем, что мы живем под пятой этих самых компьютеров.
Да это вообще, нет, на самом деле люди, которые не так же... Не ощущаю, у меня коленки горячие.
Поборники научной теории, они вообще до сих пор не приблизились к ответу на вопрос, как роботы ходят и разговаривают.
Да.
Тема номер два у нас... Как роботы ходят или как люди?
Это цитата из Футурамы.
Да, это типа шутка была.
Это шутка на шутку, Сереж.
Цитата из Футурамы это была.
Но это неважно сейчас.
Тема номер два там, по-моему... Да, Windows слила.
Теперь если пройти по этой ссылке, то, что там было два дня назад, теперь там отсутствует.
Они убрали эту страничку.
А что там было написано?
Нет, там есть эта страничка.
Ну где, вот я захожу на эту страничку, Linux ESPX, и бросает на их корень.
Раньше была страничка, которая конкретно сравнивала с Линуксом.
И там было обхохочешься, реально обхохочешься.
Было сказано, что Линукс, да, действительно по дружности на десктопе уже приближается к Майкрософту.
Но на рынке серверов вот просто Линукс просто сосет и Майкрософт его делает как стоячего.
Так было написано.
Так, я сам читал.
Я врать не буду.
Я даже ссылку на нее послал коллеге.
Он сказал, меньше глупостей читай.
Он, видимо, решил, что я реально хочу на Майкрософт передвинуть.
Хорошо, да.
Вообще с интернетом с этим, знаете, проблемы.
Недавно была статья, о которой я тоже хотел дать ссылку, о том, почему в нашем программистском деле без матерных слов никак не жизнь, а каторга.
Хорошая, красочная статья была, которая приводила примеры, кому что сказать.
Теперь ее с медиума убрали.
Подожди, а на каком языке мат имелся?
По-английски.
По-английски, но там было красиво, красиво было формулировано.
То есть вот прямо через каждое запятую go to и так далее, да?
Ну, там было красивее, но типа повторить не могу.
Если строить дом, то там без мата никак, можешь что-то на ногу упасть, но в программировании-то почему без мата никак?
Потому что, когда на чужой код смотришь, других слов обычных не бывает.
Я вообще, кстати, согласен.
В программировании без мата совершенно невозможно.
То есть, это одна из причин, почему в IT-компаниях так мало женщин.
Они не выдерживают.
Нет, но почему?
Можно же завести там специальную коробочку.
Наматерился, денежку и все такое.
И потом можно на эти денежки гулять.
Это очень удобно.
Я вспомнил чью-то цитату на эту тему.
Пришел Вася, положил... Договорились брать по 10 рублей в случае употребления мата.
Пришел Вася, положил 100 рублей и подробно объяснил, что хочет заказчик.
Все скинулись еще по 50 и прокомментировали его требования к системе тех заданий.
Вы смеетесь, к нам пришел в прошлой пятницу, в пятницу вечером.
Знаете, как заказчики любят в пятницу вечером приходить?
И сказал, мужики, надо нам к понедельнику поднять вашу новую версию в продакшн.
И как?
Ну, цимес в том, что мы эту версию хотели три месяца назад поднять в продакшн.
Они говорили, не-не-не, нельзя.
А тут, значит, к понедельнику поднять.
Ну, я ночь не спал, день стоял на вахте, поднял все.
В понедельник захожу, вижу, они продолжают использовать старую версию.
Ну, как тут без мата?
Ну, как?
Вот как?
Не, ну, это не разработка.
Это диплой, маркетинг и кастомер релэйшншипс.
А они что, не разобрались просто?
Может, они просто думают, что они уже новую используют?
Нет, у них есть такая бета-версия.
Мы для них бета-версию показали.
Они посмотрели на бету и говорили, ой, как классно, давайте ее использовать.
Мы говорим, нет, нельзя, это бета.
Это чтобы вы ошибки искали.
Они говорят, ааа, и все равно используют.
А теперь мы то же самое поставили в продакшн, но эти дебилы все равно бету продолжали использовать, пока мы не имели с ними долгий и длинный разговор.
То есть они не нашли багов, как оказалось?
Ну, они не способны найти баги.
Не те люди.
Так бывает, так бывает.
Ну, вообще вот, пока мы не вышли из эфира, я философски смотрел на эту ситуацию.
И вот философски смотрю на это.
Мы не то, что дома из картона строим, это еще хуже.
Вот это реально то, что мы делаем с вами, господа, это разрушение цивилизации.
Для этого конкретного заказчика они нам прямо и сказали, говорят, нам надо отчитываться перед ментами, перед регулирующими ментами специальными, финансовыми.
Вы нам сделайте, чтобы ваша система правдоподобные данные рассчитывала.
Я им говорю, мы не можем же просто испасться.
Давайте мы что-то насчитаем, многомерный анализ, все такое.
Но предупреждаю, результаты будут, ну, как вы себе представляете, будут.
И ты не поверишь, Бобук, что они творят теперь с этими результатами.
Что?
Они, видимо, забыли, зачем это в самом начале все было.
Они так возбуждаются на каждое срабатывание.
Они на каждое срабатывание открывают дело.
И они устраивают... То есть фантазия превратилась... Мы изменили мир при помощи наших плохо математически обоснованных фантазий.
И теперь реальных людей таким образом прямо... Ну, система же сказала, что он жулик, видимо.
И из трех случаев, в день три случая таких находит моя система, они из трех случаев два расследования открывают.
Причем там, знаешь, такие расследования, что прямо мама не горюй.
Так а как, находят потом жуликов-то или нет?
Ну, это от нас скрыто.
Я вижу только следы, понимаешь?
Они начинают расследование, стучат.
Страшное дело.
То есть система так и будет работать в каком-то выдуманном мире, да?
Потому что непонятно, насколько она сексесс.
Система работает в мире очень ограниченной информации, которая не может читать мысли, зачем это люди сделали.
Пользуется исключительно косвенными уликами.
На основании этих косвенных улик реальный мир меняется.
Так у нее еще нет результатов.
Она находит какие-то срабатывания, и она не учится, скажем так.
То есть она не развивается дальше.
Ну вот они когда скажут, что, мол, от нас отсудили 25 миллиардов после вашего ложного срабатывания, тогда мы, наверное, научимся.
А пока нет, пока ищем.
Пока ждем, пока кто-нибудь отсудит у них за клип.
онлайнов, оффлайн и туда и обратно, не замечай этого.
Меняем мир вокруг себя.
Это даже грустно.
Да.
Ну что, изменим мир дальше.
А что там дальше?
Есть еще что-нибудь интересное?
Дальше... Да, на самом деле... XBMC переименовали в Коди.
В Коди.
Туда не Коди, сюда Коди.
А, Sony уходит с рынка читалок.
Печально.
Ну, ожидай, мы вообще... Ну, PRS у меня 505 до сих пор классический есть.
Ты с него читаешь?
Нет, он такой тормозной по сравнению со всем остальным современным.
Ну, это же давно дело было.
Ну да, но тем не менее, берешь в руки, чувствуешь, маешь вещь.
Не то, что какие-нибудь киндлы пластиковые.
В MIT научились восстанавливать звук по видео.
Ну, не совсем так.
Реконструировать звук с помощью... Короче, подбирать звук к видеоряду.
На самом-то деле.
А как они это делают?
Что они делают конкретно?
Ты знаешь, там все так неясно в оригинальном тексте, но суть очень простая.
Это такая, к вопросу о нейронках, это такая нейронка, которая... Блин, как бы аккуратно сказать-то это?
Короче, они берут вибрацию, например, стекла или стакана, или любого другого, любой тонкой поверхности, и пытаются с помощью нее восстановить звук просто по вибрации, понимаешь, да?
От звука же вибрация идет?
Ну, конечно, да.
Ну вот.
Надо сказать при этом, что для того, чтобы это все хорошо работало, нужно, чтобы кадров на секунду было как можно больше.
То есть частота записи была как можно больше.
Они утверждают, что они снимают все DSLR с 60 кадров в секунду, и у них все получается.
Я не очень верю в то, что у них получается все.
Потому что все ролики, которые они показывали, они все какие-то очень искусственные, синтетические.
Специфичные?
Ну да.
Не настоящие тесты, короче.
Ну это причем лайф, конечно же.
Да.
Ну то есть там что-то должно двигаться в... Да, большой вопрос.
Если они сами все это снимают, что им мешает включить микрофон?
Меня, на самом деле, это радует только в том смысле, что, наконец-то, люди начнут об этом задумываться, что просто наведя телескопический объектив с большим увеличением на стекло переговорной комнаты, можно снять весь звук.
Вы когда же об этом подумали?
Слушай, подожди.
А что, до этого никто не задумывался?
Лучше на всякие шпионские рассказки про то, как лучом лазера снимались вибрации стекла?
Слушай, ну тут какой-то луч лазера, нужен еще что-то.
А тут любой стартапер.
Мне кажется, задумывались, да, но не все.
Как у другого стартапера, приставляет фотоаппарат и с помощью которого... Что ты за стартапер-то, если у тебя нет никакого лазера?
Мне кажется, выставляет кружку.
Вон из стартаперов.
Если нет лазера, вон.
Вон из профессии.
Давайте на юбилей закончим.
Тут геймбою 25 лет исполнилось.
Офигеть.
У кого из вас был геймбой?
У меня не было.
У меня тоже не было.
У меня это прошло.
Я слишком стар.
А ГБА считается?
Геймбой адванс считается?
Ну, он же позже был, нет?
Но позже, ну вот у меня адванс был, я на нем эксперименты интересные ставил.
На ассемблере программировал?
Ну, всякое там, да, было интересно.
Молодое поколение.
А, кстати, в Твиттере был вопрос такой, который я хочу тебе.
Кто, спросил кто-то, кто же из мужиков еще старше сорока, кроме Умпу Туна, интересуется технологиями?
Я хотел сказать Бобук.
Но не стал.
Правильно.
Потому что может он возраст скрывает.
Но тут ведь как?
Ты меня перед женщинами-то не пали, а то все две девушки, которые слушают Радиот, они же расстроятся.
Думаешь, тебе 26?
Конечно, они думают, что мне 24.
Ты меня как бы за двух считаешь?
Я честно молодой.
Нет, ты не считаешь, что ты в эфире.
Так я слушаю тоже.
Ты не слушаешь, ты спишь сегодня, мы же с тобой договорились.
Да, все говорят, что слышат мой храп.
Как это они так?
Я же выключаю микрофон.
Ксюша не храпит, она только слегка посапывает.
На самом деле это Бобуковские конфеты шелестят.
Ну что, это позитивно.
Потом микрофоны паять, Бобук.
Да.
Окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте, я думаю, время наше... Давайте я проверю.
Все спать хотят.
Такие да.
А мне надо пойти запрограммировать тренажер.
Тебе надо пойти кнопочку нажать сейчас, прямо сейчас.
И да, до того, как тренажер, вот этот ужасный... Может, старый ролик включи, играй.
Да не-не-не, Private Networking.
Ну, у него... Не, ну, пусть народ вернется к мощным играм.
Точно.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова